石頭笑答道：「對話內容」
只聽道人問道：「對話內容」
那僧笑道：「對話內容」
那道人道：「對話內容」
那僧笑道：「對話內容」
那道人道：「對話內容」
那僧道：「對話內容」
那道人道：「對話內容」
那僧道：「對話內容」
道人道：「對話內容」
士隱因說道：「對話內容」
二仙笑道：「對話內容」
士隱聽了，不便再問，因笑道：「對話內容」
那僧道：「對話內容」
正欲細看時，那僧便說：「對話內容」
及至到了他門前，看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「對話內容」
那僧還說：「對話內容」
只聽道人說：「對話內容」
那僧道：「對話內容」
當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：「對話內容」
士隱笑道：「對話內容」
方談得三五句話，忽家人飛報：「對話內容」
士隱慌得忙起身謝罪道：「對話內容」
雨村忙起身亦讓道：「對話內容」
這丫鬟忙轉身迴避，心下乃想：「對話內容」
恰值士隱走來聽見，笑道：「對話內容」
雨村忙笑道：「對話內容」
士隱笑道：「對話內容」
雨村聽了，並不推辭，便笑道：「對話內容」
士隱聽了，大叫：「對話內容」
雨村因乾過，嘆道：「對話內容」
士隱不待說完，便道：「對話內容」
士隱聽了，迎上來道：「對話內容」
道人笑道：「對話內容」
那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：「對話內容」
士隱便說一聲「對話內容」
丫鬟倒發了個怔，自思：「對話內容」
許多人亂嚷說：「對話內容」
那些人只嚷：「對話內容」
封肅忙陪笑道：「對話內容」
那些公人道：「對話內容」
他乃說道：「對話內容」
雨村看了，因想到：「對話內容」
雨村忙笑問：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村因問：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
子興笑道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
子興嘆道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
冷子興道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
冷子興笑道：「對話內容」
雨村聽說，也納罕道：「對話內容」
子興嘆道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
子興冷笑道：「對話內容」
雨村罕然厲色，忙止道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村拍案笑道：「對話內容」
子興嘆道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村聽了，笑道：「對話內容」
子興道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
子興笑道：「對話內容」
雨村向窗外看道：「對話內容」
方欲走時，又聽得後面有人叫道：「對話內容」
如海道：「對話內容」
雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「對話內容」
如海笑道：「對話內容」
如海乃說：「對話內容」
台磯之上，坐著幾個穿紅著綠的丫頭鬟，一見他們來了，便忙都笑迎上來，說：「對話內容」
當下賈母一一指與黛玉：「對話內容」
賈母又說：「對話內容」
不免賈母又傷感起來，因說：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
一語未了，只聽後院中有人笑聲說：「對話內容」
黛玉納罕道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
黛玉忙陪笑見禮，以「對話內容」
這熙鳳攜著黛玉的手，上下細細打量了一回，仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
這熙鳳聽了，忙轉悲為喜道：「對話內容」
又見二舅母問她：「對話內容」
熙鳳道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
熙鳳道：「對話內容」
此時賈赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
黛玉笑回道：「對話內容」
邢夫人聽說，笑道：「對話內容」
茶未吃了，只見一個丫鬟走來，說道：「對話內容」
王夫人因說：「對話內容」
王夫人笑道：「對話內容」
只見一個丫鬟來回：「對話內容」
王夫人笑指向黛玉道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
賈母便說：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
一語未了，只聽外面一陣腳步響，丫鬟進來笑道：「對話內容」
黛玉心中正疑惑著：「對話內容」
黛玉一見，便吃一大驚，心下想道：「對話內容」
賈母便命：「對話內容」
賈母因笑道：「對話內容」
寶玉看罷，因笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
寶玉便走近黛玉身邊坐下，又細細打量一番，因問：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉又道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
探春便問：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
探春笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉聽了，登時發作起痴狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「對話內容」
賈母急的摟了寶玉道：「對話內容」
寶玉滿面淚痕泣道：「對話內容」
賈母忙哄他道：「對話內容」
賈母便說：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈母想了一想說：「對話內容」
她見裡面黛玉和鸚哥猶未安歇，她自卸了妝，悄悄進來，笑問：「對話內容」
黛玉忙讓：「對話內容」
鸚哥笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
黛玉忙止道：「對話內容」
那原告道：「對話內容」
雨村聽了，大怒道：「對話內容」
這門子忙上來請安，笑問：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
那門子笑道：「對話內容」
雨村那裡料得是他，便忙攜手笑道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
這門子道：「對話內容」
雨村忙問：「對話內容」
門子道：「對話內容」
雨村猶未看完，忽聞傳點人報：「對話內容」
這門子道：「對話內容」
雨村聽如此說，便笑問門子道：「對話內容」
門子笑道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
門子冷笑道：「對話內容」
雨村罕然道：「對話內容」
門子道：「對話內容」
雨村聽了，亦嘆道：「對話內容」
門子笑道：「對話內容」
雨村道：「對話內容」
門子聽了，冷笑道：「對話內容」
雨村低了半日頭，方說道：「對話內容」
門子道：「對話內容」
雨村笑道：「對話內容」
薛蟠心中暗喜道：「對話內容」
他母親道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
他母親道：「對話內容」
過了幾日，忽家人傳報：「對話內容」
賈政便使人上來對王夫人說：「對話內容」
王夫人未及留，賈母也就遣人來說：「對話內容」
賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「對話內容」
秦氏聽了笑道：「對話內容」
有一個嬤嬤說道：「對話內容」
秦氏笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
寶玉便覺得眼餳骨軟，連說：「對話內容」
寶玉含笑連說：「對話內容」
秦氏笑道：「對話內容」
寶玉在夢中歡喜，想道：「對話內容」
寶玉見是一個仙姑，喜得忙上來作揖，笑問道：「對話內容」
那仙姑笑道：「對話內容」
寶玉看了，心下自思道：「對話內容」
仙姑道：「對話內容」
仙姑無奈，說：「對話內容」
寶玉問道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
警幻冷笑道：「對話內容」
警幻忙攜住寶玉的手，向眾姊妹道：「對話內容」
說警幻冷笑道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
方歌了一句，警幻便說道：「對話內容」
警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「對話內容」
正不知何意，忽警幻道：「對話內容」
寶玉聽了，唬得忙答道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
寶玉正自徬徨，只聽警幻道：「對話內容」
寶玉忙止步問道：「對話內容」
警幻道：「對話內容」
嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：「對話內容」
秦氏在外聽見，連忙進來，一面說：「對話內容」
寶玉含羞央告道：「對話內容」
襲人亦含羞笑問道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
因此劉姥姥看不過，乃勸道：「對話內容」
狗兒聽說，便急道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
狗兒冷笑道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
劉氏一旁接口道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
狗兒笑道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
劉姥姥只得蹭上來問：「對話內容」
劉姥姥陪笑道：「對話內容」
那些人聽了，都不瞅睬，半日方說道：「對話內容」
內中有一老人年說道：「對話內容」
劉姥姥便拉住一個道：「對話內容」
孩子道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
孩子道：「對話內容」
周瑞家的在內聽說，忙迎了出來，問是那位。劉姥姥忙迎上來問道：「對話內容」
周瑞家的認了半日，方笑道：「對話內容」
劉姥姥一面走，一面笑，說道：「對話內容」
劉姥姥便說：「對話內容」
劉姥姥聽了，罕問道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
劉姥姥因說：「對話內容」
周瑞家的聽了道：「對話內容」
只見小丫頭回來說：「對話內容」
周瑞家的先將劉姥姥起初來歷說明，又說：「對話內容」
平兒聽了，便作了主意：「對話內容」
劉姥姥心中想著：「對話內容」
只見小丫頭子們齊亂跑，說：「對話內容」
鳳姐忙說：「對話內容」
周瑞家的忙回道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
劉姥姥忙唸佛道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
平兒回了，鳳姐道：「對話內容」
平兒出去，一會進來說：「對話內容」
只見周瑞家的回來，向鳳姐道：「對話內容」
劉姥姥道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
剛說到這裡，只聽得二門上小廝們回說：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈蓉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈蓉聽說，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈蓉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈蓉喜的眉開眼笑，忙說：「對話內容」
這裡鳳姐忽又想起一事來，便向窗外叫：「對話內容」
外面幾個人接聲說：「對話內容」
那鳳姐只管慢慢的吃茶，出了半日神，方笑道：「對話內容」
這裡劉姥姥心神方安，才又說道：「對話內容」
說著又推板兒道：「對話內容」
鳳姐早已明白了，聽她不會說話，因笑止道：「對話內容」
因問周瑞家的道：「對話內容」
劉姥姥忙道：「對話內容」
鳳姐說道：「對話內容」
鳳姐又叫過周瑞家的去，問她：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
鳳姐聽了說道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
鳳姐乃道：「對話內容」
周瑞家的方道：「對話內容」
劉姥姥笑道：「對話內容」
見她進來，寶釵便放下筆，轉過身來，滿面堆笑讓：「對話內容」
周瑞家的也忙陪笑問：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
寶釵聽說，便笑道：「對話內容」
周瑞家的因問道：「對話內容」
寶釵見問，乃笑道：「對話內容」
周瑞家的忙道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
周瑞家的聽了笑道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
周瑞家的又問道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
周瑞家的聽了點頭兒，因又說：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
周瑞家的還欲說話時，忽聽王夫人問：「對話內容」
略待半刻，見王夫人無語，方欲退出，薛姨媽忽又笑道：「對話內容」
簾櫳響處，方才和金釧玩的那個小女孩子進來了，問：「對話內容」
薛姨媽乃道：「對話內容」
薛姨媽道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
薛姨媽道：「對話內容」
周瑞家的因問她道：「對話內容」
金釧道：「對話內容」周瑞家的便拉了她的手，細細的看了一會，因向金釧笑道：「對話內容」
金釧笑道：「對話內容」
周瑞家的又問香菱：「對話內容」
香菱聽問，搖頭說：「對話內容」
周瑞家的答應了，因說：「對話內容」
丫鬟們道：「對話內容」
惜春笑道：「對話內容」
周瑞家的因問智能兒：「對話內容」
智能兒道：「對話內容」
周瑞家的又道：「對話內容」
智能兒搖頭說：「對話內容」
惜春聽了，便問周瑞家的：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
惜春聽了，笑道：「對話內容」
周瑞家的悄問奶子道：「對話內容」
平兒便進這邊來，一見了周瑞家的便問：「對話內容」
周瑞家的忙問：「對話內容」
她女兒笑道：「對話內容」
周瑞家的笑道：「對話內容」
她女兒笑道：「對話內容」
周瑞家的聽了，道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
周瑞家的進來笑道：「對話內容」
寶玉聽說，先便問：「對話內容」
黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
黛玉再看了一看，冷笑道：「對話內容」
寶玉便問道：「對話內容」
周瑞家的因說：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
寶玉聽了，便和丫頭們說：「對話內容」
鳳姐又道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
鳳姐又笑道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
秦氏獻茶畢，鳳姐因說：「對話內容」
尤氏、秦氏未及答話，地下幾個姬妾先就笑說：「對話內容」
寶玉因問：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
秦氏笑道：「對話內容」
尤氏、鳳姐都忙說：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
尤氏笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈蓉笑道：「對話內容」
鳳姐啐道：「對話內容」
賈蓉笑嘻嘻的說：「對話內容」
鳳姐喜得先推寶玉，笑道：「對話內容」
秦鐘心中亦自思道：「對話內容」
一時擺上茶果吃茶，寶玉便說：「對話內容」
秦氏一面張羅與鳳姐擺酒果，一面忙進來囑寶玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
一時鳳姐、尤氏又打發人來問寶玉：「對話內容」
秦鐘因說：「對話內容」
寶玉不待說完，便答道：「對話內容」
秦鐘笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
晚飯畢，因天黑了，尤氏因說：「對話內容」
尤氏問：「對話內容」
媳婦們回說：「對話內容」
尤氏、秦氏都說道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
尤氏嘆道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
地下眾人都應：「對話內容」
賈蓉忍不得，便罵了他兩句：「對話內容」
那焦大那裡把賈蓉放在眼裡，反大叫起來，趕著賈蓉叫：「對話內容」
鳳姐在車上說與賈蓉道：「對話內容」
賈蓉答應「對話內容」
焦大越發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫說：「對話內容」
因問鳳姐道：「對話內容」
鳳姐聽了，連忙立眉嗔目斷喝道：「對話內容」
唬的寶玉忙央告道：「對話內容」
鳳姐亦忙回色哄道：「對話內容」
鳳姐又在一旁幫著說「對話內容」
老嬤嬤叫住，因問：「對話內容」
他二人點頭道：「對話內容」
眾人都笑說：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
忙請了安，薛姨媽忙一把拉了他，抱入懷內，笑說：「對話內容」
寶玉因問：「對話內容」
薛姨媽嘆道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
薛姨媽道：「對話內容」
寶玉一面看，一面吶問：「對話內容」
寶釵抬頭，只見寶玉進來，連忙起身含笑答說：「對話內容」
寶釵因笑說道：「對話內容」
寶釵看畢，又從新翻過正面來細看，口內唸道：「對話內容」
鶯兒嘻嘻笑道：「對話內容」
寶玉聽了，忙笑說道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
寶玉笑：「對話內容」
寶釵被他纏不過，因說道：「對話內容」
寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，笑問：「對話內容」
鶯兒笑道：「對話內容」
寶玉此時與寶釵就近，只聞一陣陣涼森森、甜絲絲的幽香，竟不知係何香氣，遂問：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶釵想了一想，笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
一語未了，忽聽外面人說：「對話內容」
寶釵因笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉因見她外面罩著大紅羽緞對衿褂子，因問：「對話內容」
地下婆娘們道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉便道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉的奶母李嬤嬤因說道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
李嬤嬤便上來道：「對話內容」
寶玉笑央道：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
薛姨媽笑道：「對話內容」
一面命小丫鬟：「對話內容」
這裡寶玉又說：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
黛玉含笑問她說：「對話內容」
雪雁道：「對話內容」
黛玉一面接了，抱在懷中，笑道：「對話內容」
薛姨媽因道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
薛姨媽道：「對話內容」
寶玉只得屈意央告：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
黛玉先忙的說：「對話內容」
那李嬤嬤也素知黛玉的，因說道：「對話內容」
林黛玉冷笑道：「對話內容」
李嬤嬤聽了，又是急，又是笑，說道：「對話內容」
寶釵也忍不住笑著，把黛玉腮上一擰，說道：「對話內容」
薛姨媽一面又說：「對話內容」
李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：「對話內容」
黛玉因問寶玉道：「對話內容」
寶玉乜斜倦眼道：「對話內容」
黛玉聽說，遂起身道：「對話內容」
那丫頭便將著大紅猩氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：「對話內容」
黛玉站在炕沿上道：「對話內容」
薛姨媽忙道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
眾人不敢直說家去了，只說：「對話內容」
寶玉踉蹌回頭道：「對話內容」
只見筆墨在案，晴雯先接出來，笑說道：「對話內容」
寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：「對話內容」
晴雯笑道：「對話內容」
寶玉聽了，笑道：「對話內容」
一時黛玉來了，寶玉便笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉嘻嘻的笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
晴雯道：「對話內容」
眾人笑說：「對話內容」
寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：「對話內容」
茜雪道：「對話內容」
早有賈母遣人來問：「對話內容」
襲人忙道：「對話內容」
次日醒來，就有人回：「對話內容」
寶玉見她悶悶的，因笑問道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
襲人又道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
忽見寶玉進來請安，回說上學裡去，賈政冷笑道：「對話內容」
眾清客相公們都起身笑道：「對話內容」
賈政因問：「對話內容」
嚇得李貴忙雙膝跪下，摘了帽子，碰頭有聲，連連答應「對話內容」
李貴忙答應「對話內容」
李貴等一面撢衣服，一面說道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
李貴道：「對話內容」
彼時黛玉才在窗下對鏡理妝，聽寶玉未說上學去，因笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉忙又叫住，問道：「對話內容」
寶玉終是不安本分之人，一味的隨心所欲，因此又發了癖性，又特向秦鐘悄說道：「對話內容」
秦鐘先問他：「對話內容」
香憐本有些性急，便羞怒相激，問他道：「對話內容」
金榮笑道：「對話內容」
秦、香二人急得飛紅了臉，便問道：「對話內容」
金榮笑道：「對話內容」
金榮只一口咬定說：「對話內容」
賈薔遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影兒說：「對話內容」
這裡茗煙先一把揪住金榮問道：「對話內容」
賈瑞忙吆喝：「對話內容」
金榮氣黃了臉，說：「對話內容」
賈菌如何依得，便罵：「對話內容」
賈蘭是個省事的，忙按住硯，極口勸道：「對話內容」
茗煙早吃了一下，亂嚷道：「對話內容」
李貴勸道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
李貴笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
秦鐘哭道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
李貴想一想道：「對話內容」
茗煙在窗外道：「對話內容」
李貴忙斷喝不止，說：「對話內容」
寶玉冷笑道：「對話內容」
茗煙包著書，又得意道：「對話內容」
李貴忙喝道：「對話內容」
後來寶玉說：「對話內容」
賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：「對話內容」
大家散了學，金榮回到家中，越想越氣，說：「對話內容」
他母親胡氏聽見他咕咕嘟嘟的說，因問道：「對話內容」
這璜大奶奶不聽則已，聽了，一時怒從心上起，說道：「對話內容」
這金榮的母親聽了這話，急得了不得，忙說道：「對話內容」
璜大奶奶聽了，說道：「對話內容」
尤氏說道：「對話內容」
聽見尤氏問她知道有好大夫的話，連忙答道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
正說話之間，賈珍從外進來，見了金氏，便向尤氏問道：「對話內容」
賈珍向尤氏說道：「對話內容」
金氏去後，賈珍方過來坐下，問尤氏道：「對話內容」
尤氏答道：「對話內容」
賈珍說道：「對話內容」
尤氏聽了，心中甚喜，因說道：「對話內容」
賈珍說道：「對話內容」
尤氏因叫人叫了賈蓉來：「對話內容」
且說次日午間，人回道：「對話內容」
張先生道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈蓉道：「對話內容」
那先生道：「對話內容」
賈蓉道：「對話內容」
賈蓉道：「對話內容」
先生道：「對話內容」
旁邊一個貼身伏侍的婆子道：「對話內容」
那先生笑道：「對話內容」
這婆子答道：「對話內容」
先生聽了道：「對話內容」
賈蓉看了，說：「對話內容」
先生笑道：「對話內容」
尤氏向賈珍說道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
家人答道：「對話內容」
鳳姐兒未等王夫人開口，先說道：「對話內容」
賈珍聽了笑道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
邢夫人接著說道：「對話內容」
正說著，外頭人回道：「對話內容」
這裡尤氏方說道：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
鳳姐兒聽了，眼圈兒紅了半天，半日方說道：「對話內容」
鳳姐兒說：「對話內容」
賈蓉皺皺眉，說道：「對話內容」
這裡尤氏向邢夫人、王夫人道：「對話內容」
王夫人向邢夫人道：「對話內容」
邢夫人道：「對話內容」
於是尤氏就吩咐媳婦婆子們：「對話內容」
門邢夫人、王夫人道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
賈蓉進來向尤氏說道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
鳳姐兒說：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
鳳姐兒說：「對話內容」
於是鳳姐兒就緊走了兩步，拉住秦氏的手，說道：「對話內容」
賈蓉叫：「對話內容」
秦氏拉著鳳姐兒的手，強笑道：「對話內容」
賈蓉道：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
因向賈蓉說道：「對話內容」
尤氏打發人請了兩三遍，鳳姐兒才向秦氏說道：「對話內容」
秦氏笑道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
秦氏又道：「對話內容」
鳳姐兒聽了，不覺得又眼圈兒一紅，遂說道：「對話內容」
猛然從假山石後走過一個人來，向前對鳳姐兒說道：「對話內容」
鳳姐兒猛然見了，將身子望後一退，說道：「對話內容」
賈瑞說道：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
鳳姐兒假意笑道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
鳳姐兒慢慢的走著，問：「對話內容」
那婆子回道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
有一個丫頭說道：「對話內容」
尤氏笑說道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
邢夫人、王夫人說道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
尤氏說道：「對話內容」
鳳姐兒立起身來，望樓下一看，說：「對話內容」
旁邊一個婆子道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
尤氏笑道：「對話內容」
賈珍率領眾子姪都在車旁侍立，等候著呢，見了邢、王夫人說道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
王夫人向賈母說：「對話內容」
賈母說：「對話內容」
秦氏說道：「對話內容」
鳳姐兒說道：「對話內容」
秦氏道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」鳳姐兒低了半日頭，說道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
於是，鳳姐兒吃了茶，說了一會子話兒，說道：「對話內容」
尤氏道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
鳳姐兒說：「對話內容」
賈母聽了，沉吟了半日，因向鳳姐兒說：「對話內容」
鳳姐兒方坐下，問道：「對話內容」
平兒方端了茶來，遞了過去，說道：「對話內容」
鳳姐兒聽了，哼了一聲，說道：「對話內容」
平兒因問道：「對話內容」
平兒說道：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
話說鳳姐正與平兒說話，只見有人回說：「對話內容」
鳳姐急命「對話內容」
賈瑞見鳳姐如此打扮，亦發酥倒，因餳了眼問道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈瑞笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈瑞笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈瑞聽了，喜得抓耳撓腮。又道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈瑞笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
鳳姐悄悄道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
鳳姐又悄悄的道：「對話內容」
賈瑞聽了，如得珍寶，忙問道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈瑞也捻著一把汗，少不得回來撒謊，只說：「對話內容」
代儒道：「對話內容」
鳳姐因見他自投羅網，少不得再尋別計令他知改，故又約他道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
回身就要跑，被賈薔一把揪住道：「對話內容」
賈瑞聽了，魂不附體，只說：「對話內容」
賈薔道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
賈薔道：「對話內容」
賈瑞道：「對話內容」
賈薔道：「對話內容」
賈蓉先咬定牙不依，只說：「對話內容」
賈薔又道：「對話內容」
只見賈薔跑來叫：「對話內容」
王夫人命鳳姐秤二兩給他，鳳姐回說：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
鳳姐聽了，也不遣人去尋，只得將些渣末泡鬚湊了幾錢，命人送去，只說：「對話內容」
賈瑞偏生在內就聽見了，直著聲叫喊說：「對話內容」
那道士嘆道：「對話內容」
賈瑞收了鏡子，想道：「對話內容」
想賈瑞叫道：「對話內容」
正哭著，只見那跛足道人從外面跑來，喊道：「對話內容」
鳳姐方覺星眼微朦，恍惚只見秦氏從外走了進來，含笑說道：「對話內容」
鳳姐聽了，恍惚問道：「對話內容」
秦氏道：「對話內容」
秦氏冷笑道：「對話內容」
秦氏道：「對話內容」
鳳姐忙問：「對話內容」
秦氏道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈母見他要去，因說：「對話內容」
賈珍哭得淚人一般，正和賈代儒等說道：「對話內容」
眾人忙勸道：「對話內容」
賈珍拍手道：「對話內容」
可巧薛蟠來弔問，因見賈珍尋好板，便說道：「對話內容」
賈珍笑問：「對話內容」
薛蟠笑道：「對話內容」
賈政因勸道：「對話內容」
賈珍喜之不禁，即時傳下：「對話內容」
戴權會意，因笑道：「對話內容」
賈珍忙笑道：「對話內容」
戴權道：「對話內容」
賈珍聽說，忙吩咐：「對話內容」
戴權看了，回手便遞與一個貼身的小廝收了，說道：「對話內容」
臨上轎，賈珍因問：「對話內容」
戴權道：「對話內容」
賈珍感謝不盡，只說：「對話內容」
當下正憂慮時，因寶玉在側，問道：「對話內容」
寶玉聽說笑道：「對話內容」
賈珍忙問：「對話內容」
賈珍聽了，喜不自禁，連忙起身笑道：「對話內容」
有人報說：「對話內容」
邢夫人等因說道：「對話內容」
賈珍斷不肯坐，因勉強陪笑道：「對話內容」
邢夫人等忙問：「對話內容」
賈珍忙笑道：「對話內容」
邢夫人笑道：「對話內容」
王夫人忙道：「對話內容」
賈珍笑道：「對話內容」
王夫人悄悄的道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
一時，女眷散後，王夫人因問鳳姐：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
又有一人笑道：「對話內容」
只聽鳳姐與來升媳婦道：「對話內容」
鳳姐吩咐得一聲：「對話內容」
鳳姐冷笑道：「對話內容」
那人道：「對話內容」
鳳姐且不發放這人，卻先問：「對話內容」
王興媳婦巴不得先問她完了事，連忙進來說：「對話內容」
鳳姐命彩明唸道：「對話內容」
鳳姐命彩明要了帖兒唸過，聽了共四件，鳳姊因指兩件說道：「對話內容」
鳳姐因見張材家的在旁，因問道：「對話內容」
張材家的忙取帖兒回說道：「對話內容」
鳳姐便說道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
秦鐘道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐才吃飯，見他們來了，便笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
那媳婦笑道：「對話內容」
秦鐘因笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶玉因道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶玉聽說，便猴向鳳姐身上立刻要牌，說：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
正鬧著，人回：「對話內容」
鳳姐便問：「對話內容」
昭兒道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
昭兒道：「對話內容」
鳳姐向寶玉笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
水溶笑道：「對話內容」
水溶十分謙遜，因問賈政道：「對話內容」
水溶笑道：「對話內容」
水溶細細的看了，又念了那上頭的字，因問：「對話內容」
賈政忙道：「對話內容」
水溶見他語言清楚，談吐有致，一面又向賈政笑道：「對話內容」
賈政忙陪笑道：「對話內容」
水溶又道：「對話內容」
水溶又將腕上一串念珠卸了下來，遞與寶玉道：「對話內容」
水溶道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
鳳姐急命請邢夫人、王夫人的示下，那人回來說：「對話內容」
寶玉聽了，因點頭嘆道：「對話內容」
一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車，寶玉又問小廝們：「對話內容」
只見一個約有十七八歲的村莊丫頭跑了來亂嚷：「對話內容」
寶玉忙丟開手，陪笑說道：「對話內容」
那丫頭道：「對話內容」
秦鐘暗拉寶玉笑道：「對話內容」
寶玉一把推開，笑道：「對話內容」
寶玉正要說話時，只聽那邊老婆子叫道：「對話內容」
淨虛道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
秦鐘道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
秦鐘笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
秦鐘笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
秦鐘只得說道：「對話內容」
秦鐘笑說：「對話內容」
寶玉叫：「對話內容」
智能兒抿嘴笑道：「對話內容」
老尼便趁機說道：「對話內容」
鳳姐因問何事，老尼道：「對話內容」
鳳姐聽了笑道：「對話內容」
老尼道：「對話內容」
鳳姐聽說笑道：「對話內容」
淨虛聽了，打去妄想，半晌嘆道：「對話內容」
鳳姐聽了這話，便發了興頭，說道：「對話內容」
老尼聽說，喜不自盡，忙說：「對話內容」
鳳姐又道：「對話內容」
老尼連忙答應，又說道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
老尼道：「對話內容」
智能急得跺腳說：「對話內容」
秦鐘求道：「對話內容」
智能道：「對話內容」
秦鐘道：「對話內容」
秦鐘連忙起來，抱怨道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉拉了秦鐘出來道：「對話內容」
秦鐘笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉聽說，千姐姐萬姐姐的央求：「對話內容」
忽有門吏忙忙進來，至席前報說：「對話內容」
賴大稟道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
正說著，只聽外間有人說話，鳳姐便問：「對話內容」
平兒進來回道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
語未了，二門上小廝傳報：「對話內容」
這裡鳳姐乃問平兒：「對話內容」
平兒笑道：「對話內容」
鳳姐聽了笑道：「對話內容」
鳳姐又道：「對話內容」
趙嬤嬤道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
趙嬤嬤也笑個不住，又唸佛道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
趙嬤嬤笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
鳳姐忙問道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
趙嬤嬤又接口道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
趙嬤嬤道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
趙嬤嬤道：「對話內容」
鳳姐忙接道：「對話內容」
趙嬤嬤道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
趙嬤嬤道：「對話內容」
又有二門上小廝們回：「對話內容」
賈璉才漱了口，平兒捧著盆盥手，見他二人來了，便問：「對話內容」
賈蓉先回說：「對話內容」
賈璉笑著說道：「對話內容」
賈薔又近前回說：「對話內容」
賈璉聽了，將賈薔打量了打量，笑道：「對話內容」
賈薔笑道：「對話內容」
賈蓉在身旁燈影下悄拉鳳姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
賈薔道：「對話內容」
賈璉點頭道：「對話內容」
鳳姐忙向賈薔道：「對話內容」
賈薔忙陪笑說：「對話內容」
彼時趙嬤嬤已聽呆了話，平兒忙笑推她，她才醒悟過來，忙說：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈蓉忙趕出來，又悄悄向鳳姐道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
這裡賈薔也悄問賈璉：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
寶玉聽說，嚇了一跳，忙問道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
賈母吩咐：「對話內容」
李貴忙勸道：「對話內容」
寶玉叫道：「對話內容」
寶玉又道：「對話內容」
眾鬼道：「對話內容」
秦鐘道：「對話內容」
都判道：「對話內容」
寶玉忙攜手垂淚道：「對話內容」
秦鐘道：「對話內容」
又不知歷幾何時，這日賈珍等來回賈政：「對話內容」
賈政聽了，沉思一回，說道：「對話內容」
眾清客在旁笑答道：「對話內容」
賈政聽了，笑道：「對話內容」
眾清客笑道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
眾清客笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾清客都道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
賈政回頭笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
眾人聽了，都讚道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
賈政與諸人上了亭子，倚欄坐了，因問：「對話內容」
諸人都道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
寶玉聽說，連忙回道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
眾客忙用話開釋，又說道：「對話內容」
賈政笑問：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
賈珍笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾客道：「對話內容」
賈政忙道：「對話內容」
寶玉見問，便道：「對話內容」
賈政冷笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政點頭道：「對話內容」
賈政搖頭說道：「對話內容」
賈珍回道：「對話內容」
賈璉見問，忙向靴桶取靴掖內裝的一個紙折略節來，看了一看，回道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
賈政聽了，笑向賈珍道：「對話內容」
賈珍答應了，又回道：「對話內容」
賈政與眾人都道：「對話內容」
賈政又向眾人道：「對話內容」
眾客都道：「對話內容」
大家想著，寶玉卻等不得了，也不等賈政的命，便說道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
寶玉冷笑道：「對話內容」
眾人聽了，亦發哄聲拍手道：「對話內容」
賈政一聲斷喝：「對話內容」
賈政心中自是喜歡，卻瞅寶玉道：「對話內容」
寶玉不聽人言，便應聲道：「對話內容」
賈政聽了道：「對話內容」
寶玉忙答道：「對話內容」
眾人忙道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
未及說完，賈政氣得喝命：「對話內容」
賈政聽了，搖頭說：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
賈政不禁笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
未及說完，賈政喝道：「對話內容」
賈政嘆道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
一人道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
那人道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
又一人道：「對話內容」
寶玉聽說，便回道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」：
賈政笑道：「對話內容」
眾客道：「對話內容」
賈政笑說：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
賈政因問：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
忽又見前面又露出一所院落來，賈政笑道：「對話內容」
眾人讚道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政因問：「對話內容」
賈政與眾人都道：「對話內容」
寶玉也道：「對話內容」
眾人問：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政搖頭道：「對話內容」
眾人都讚：「對話內容」
賈珍笑道：「對話內容」
眾人吒異：「對話內容」
賈珍遙指道：「對話內容」
眾人聽了，都道：「對話內容」
眾人都道「對話內容」
賈珍笑道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
賈政忽想起他來，方喝道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
少時，襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：「對話內容」
林黛玉聽說，走來瞧瞧，果然一件無存，因向寶玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉見她如此，忙回身搶住，笑道：「對話內容」
黛玉將剪子一摔，拭淚說道：「對話內容」
前面賈母一片聲找寶玉。眾奶娘、丫鬟們忙回說：「對話內容」
賈母聽說道：「對話內容」
黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉伸手搶道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
王夫人不等回完，便說：「對話內容」
林之孝家的回道：「對話內容」
王夫人笑道：「對話內容」
寶釵便說：「對話內容」
太監道：「對話內容」
鳳姐聽了道：「對話內容」
閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：「對話內容」
賈妃乃問：「對話內容」
隨侍太監跪啟曰：「對話內容」
半日，賈妃方忍悲強笑，安慰賈母、王夫人道：「對話內容」
賈妃因問：「對話內容」
王夫人啟曰：「對話內容」
賈政亦含淚啟道：「對話內容」
賈政又啟：「對話內容」
元妃聽了寶玉能題，便含笑說：「對話內容」
賈母乃啟：「對話內容」
小太監出去引寶玉進來，先行國禮畢，元妃命他進前，攜手攔於懷內，又撫其頭頸笑道：「對話內容」
尤氏、鳳姐等上來啟道：「對話內容」
賈妃極加獎讚，又勸：「對話內容」
賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：「對話內容」
寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，急忙回身悄推他道：「對話內容」
寶玉見寶釵如此說，便拭汗說道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：「對話內容」
寶玉聽了，不覺洞開心臆，笑道：「對話內容」
寶釵亦悄悄的笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
賈妃看畢，喜之不盡，說：「對話內容」
剛演完了，一太監執一金盤糕點進來，問：「對話內容」
太監又道：「對話內容」
少時，太監跪啟：「對話內容」
眾人謝恩已畢，執事太監啟道：「對話內容」
滿街之人個個都讚：「對話內容」
寶玉禁不住大叫：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉跺腳道：「對話內容」
寶玉又趕出去，叫道：「對話內容」
急得茗煙在後叫：「對話內容」
寶玉因問：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
茗煙笑道：「對話內容」
寶玉聽了笑道：「對話內容」
茗煙因問：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
茗煙嘻嘻笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
茗煙笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人聽了，才放下心來。嗐了一聲，笑道：「對話內容」
茗煙笑道：「對話內容」
襲人聽了，復又驚慌，說道：「對話內容」
茗煙撅了嘴道：「對話內容」
花自芳忙勸：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
襲人見總無可吃之物，因笑道：「對話內容」
寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人點頭，又道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人悄笑道：「對話內容」
花自芳道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
來至寧府街，茗煙命住轎，向花自芳道：「對話內容」
寶玉笑說：「對話內容」
李嬤嬤又問道：「對話內容」
一個丫頭道：「對話內容」
李嬤嬤聽了，又氣又愧，便說道：「對話內容」
又一丫頭笑道：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
只見晴雯躺在床上不動，寶玉因問：「對話內容」
秋紋道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉命取酥酪來，丫鬟們回說：「對話內容」
寶玉才要說話，襲人便忙笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人冷笑道：「對話內容」
寶玉聽了，忙笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
正不自在，又聽襲人嘆道：「對話內容」
寶玉聽這話內有文章，不覺吃一驚，忙丟下栗子，問道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉聽了這話，越發怔了，因問：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉想一想，果然有理，又道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉聽了這些話，竟是有去的理，無留的理，心內越發急了，因又道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉聽了，思忖半晌，乃說道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉聽了，自思道：「對話內容」
只見寶玉淚痕滿面，襲人便笑道：「對話內容」
寶玉見這話有文章，便說道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
寶玉忙笑道：「對話內容」
話未說完，急得襲人忙握他的嘴，說：「對話內容」
寶玉忙說道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人冷笑道：「對話內容」
二人正說著，只見秋紋走進來，說：「對話內容」
寶玉忙回了賈母，傳醫診視，說道：「對話內容」
黛玉見是寶玉，因說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉只合著眼，說道：「對話內容」
寶玉推她道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：「對話內容」
黛玉聽了，睜開眼，起身笑道：「對話內容」
寶玉側身，一面躲，一面笑道：「對話內容」
黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口內說道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉搖頭道：「對話內容」
黛玉冷笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉方住了手，笑問道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉見問，一時解不來，因問：「對話內容」
黛玉點頭嘆笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉忙笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉奪了手道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉只怕她睡出病來，便哄她道：「對話內容」
黛玉見他說得鄭重，且又正言厲色，只當是真事，因問：「對話內容」
寶玉見問，便忍著笑，順口謅道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉又謅道：「對話內容」
黛玉聽了，翻身爬起來，按著寶玉笑道：「對話內容」說著，便擰，擰得寶玉連連央告說：「對話內容
黛玉笑道：「對話內容」
黛玉忙讓坐，笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
黛玉聽了笑道：「對話內容」
忽聽他房中嚷起來，大家側耳聽了一聽，林黛玉先笑道：「對話內容」
寶玉忙要趕過來，寶釵忙一把拉住道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
李嬤嬤聽了這話，益發氣起來了，說道：「對話內容」
寶玉點頭嘆道：「對話內容」
一句未了，晴雯在旁笑道：「對話內容」
襲人一面哭，一面拉寶玉道：「對話內容」
襲人冷笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉笑問道：「對話內容」
麝月道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
麝月道：「對話內容」
麝月道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
麝月聽了便道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
晴雯道：「對話內容」
寶玉便向鏡內笑道：「對話內容」
晴雯又跑進來問道：「對話內容」
麝月笑道：「對話內容」
晴雯笑道：「對話內容」
鶯兒便說：「對話內容」
寶釵見賈環急了，便瞅鶯兒說道：「對話內容」
鶯兒滿心委屈，見寶釵說，不敢則聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：「對話內容」
賈環道：「對話內容」
寶釵忙勸他：「對話內容」
他想著：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
趙姨娘見他這般，因問：「對話內容」
一問不答，再問時，賈環便說：「對話內容」
趙姨娘啐道：「對話內容」
鳳姐向賈環道：「對話內容」
賈環見問，只得諾諾的回說：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
寶玉便說：「對話內容」
黛玉冷笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉忙跟了來，問道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉忙道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
正說著，寶釵走來道：「對話內容」
不料自己未張口，只見黛玉先說道：「對話內容」
寶玉聽了，忙上來悄悄的說道：「對話內容」
林黛玉啐道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
黛玉聽了，低頭一語不發，半日說道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
林黛玉嘆道：「對話內容」
二人正說著，只見湘雲走來，笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
史湘雲道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
黛玉聽了冷笑道：「對話內容」
湘雲笑道：「對話內容」
寶玉在後忙說：「對話內容」
林黛玉扳著手說道：「對話內容」
湘雲見寶玉攔住門，料黛玉不能出來，便立住腳笑道：「對話內容」
恰值寶釵來到湘雲身後，也笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉勸道：「對話內容」
寶玉見了嘆道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
湘雲洗了面，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：「對話內容」
紫鵑遞過香皂去，寶玉道：「對話內容」
翠縷道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
湘雲一面編著，一面說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
黛玉一旁盥手，冷笑道：「對話內容」
忽見寶釵走來，因問：「對話內容」
襲人含笑道：「對話內容」
又聽襲人嘆道：「對話內容」
寶釵聽了，心中暗忖道：「對話內容」
寶玉便問襲人道：「對話內容」
問一聲不答，再問時，襲人方道：「對話內容」
寶玉聽了這話，見她臉上氣色非往日可比，便笑道：「對話內容」
襲人冷笑道：「對話內容」
寶玉沒了主意，因見麝月進來，便問道：「對話內容」
麝月道：「對話內容」
寶玉聽說，呆了一回，自覺無趣，便起身嘆道：「對話內容」
襲人明知其意，便點頭冷笑道：「對話內容」
寶玉禁不住起身問道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉便推她出去，說：「對話內容」
寶玉便問：「對話內容」
那丫頭便說：「對話內容」
寶玉便問：「對話內容」
蕙香道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
蕙香道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
蕙香道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉將昨日的事已付與意外，便推她說道：「對話內容」
寶玉無法，只得拉她的手笑道：「對話內容」
連問幾聲，襲人睜眼說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人冷笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
襲人忙的拾了簪子，說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
大夫便說：「對話內容」
王夫人、鳳姐聽了，忙遣人問：「對話內容」
醫生回道：「對話內容」
平兒會意，忙拽在袖內，便走至這邊房裡來，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「對話內容」
賈璉看見，著了忙，搶上來要奪。平兒便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，掰手要奪，口內笑道：「對話內容」
平兒笑道：「對話內容」
賈璉聽說，忙陪笑央求道：「對話內容」
平兒道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
平兒道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
平兒笑道：「對話內容」
鳳姐冷笑道：「對話內容」
平兒只裝看不見，因笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
平兒指著鼻子、晃著頭笑道：「對話內容」
平兒仍拿了頭髮笑道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
平兒咬牙道：「對話內容」
平兒在窗外笑道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
平兒道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
一句未了，鳳姐走進院來，因見平兒在窗外，就問道：「對話內容」
賈璉在窗內接道：「對話內容」
平兒道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
平兒聽說，便說道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
平兒道：「對話內容」
鳳姐自掀簾子進來，說道：「對話內容」
賈璉聽了，已絕倒在炕上，拍手笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉聽說忙道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉聽了，低頭想了半日道：「對話內容」
鳳姐聽了，冷笑道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
賈母因說：「對話內容」
鳳姐湊趣笑道：「對話內容」
賈母亦笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉冷笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
寶玉見說的得這般好，便湊近來央告：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
史湘雲接著笑道：「對話內容」
翠縷道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
寶玉聽了這話，忙趕近前拉她說道：「對話內容」
湘雲摔手道：「對話內容」
寶玉急的說道：「對話內容」
湘雲道：「對話內容」
寶玉又不解何意，在窗外只是低聲叫「對話內容」。
寶玉隨進來問道：「對話內容」
黛玉冷笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
黛玉又道：「對話內容」
林黛玉見他去了，便知回思無趣，賭氣去了，一言也不曾發，不禁自己越發添了氣，便說道：「對話內容」
襲人深知原委，不敢就說，只得以它事來解釋，因笑道：「對話內容」
寶玉冷笑道：「對話內容」
襲人見這話不是往日口吻，因又笑道：「對話內容」
寶玉冷笑道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人笑回道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
黛玉看了，知是寶玉一時感忿而作，不覺可笑可嘆，便向襲人道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
一進來，黛玉便笑道：「對話內容」
三人拍手笑道：「對話內容」
黛玉又道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
小太監又下諭道：「對話內容」
太監去了，至晚出來傳諭：「對話內容」
且又聽太監說：「對話內容」
賈環只得告訴太監說：「對話內容」
賈政因不見賈蘭，便問：「對話內容」
地下婆娘忙進裡間問李氏，李氏起身笑著回道：「對話內容」
眾人都笑說：「對話內容」
賈政亦知賈母之意，攆了自己去後，好讓他們姊妹兄弟取樂，因陪笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
賈政忙笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
賈母想了想，果然不差，便說：「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」
賈母逐件看去，都是燈節下所用所玩新巧之物，甚喜，遂命：「對話內容」
寶玉執壺，迎春送酒，賈母因說：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉答道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
迎春笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
探春笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
惜春笑答道：「對話內容」
賈政看完，心內自忖道：「對話內容」
寶釵便道：「對話內容」
鳳姐自裡間忙出來插口道：「對話內容」
鳳姐因見他素日不大拿班作勢的，便依允了，想了幾句話便回王夫人說：「對話內容」
賈政聽了笑道：「對話內容」
鳳姐一把拉住，笑道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
鳳姐聽了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」。
賈璉便依了鳳姐的主意，說道：「對話內容」
賈母只得安慰他道：「對話內容」
金釧一把拉住寶玉，悄悄的笑道：「對話內容」
彩雲一把推開金釧，笑道：「對話內容」
王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：「對話內容」
寶玉答道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈政問道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
王夫人見賈政不自在了，便替寶玉掩飾道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
寶玉見瞞不過，只得起身回道：「對話內容」
王夫人忙又向寶玉道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
王夫人也忙道：「對話內容」
剛至穿堂門前，只見襲人倚門立在那裡，一見寶玉平安回來，堆下笑來問道：「對話內容」
寶玉告訴她：「對話內容」
只見林黛玉正在那裡，寶玉便問她：「對話內容」
林黛玉正心裡盤算這事，忽見寶玉問她，便笑道：「對話內容」
寶玉聽了拍手笑道：「對話內容」
二人正計較著，就有賈政遣人來回賈母說：「對話內容」
茗煙又囑咐他：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉聽了，喜不自禁，笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉見問，慌得藏之不迭，便說道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉聽了，不覺帶腮連耳通紅，登時直豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩隻似睜非睜的眼，微腮帶怒，薄面含嗔，指寶玉道：「對話內容」
寶玉著了忙，向前攔住說道：寶玉見她嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段，說道：「對話內容」
寶玉聽了，笑道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶玉一面收書，一面笑道：「對話內容」
話說林黛玉正自情思縈逗、纏綿固結之時，忽有人從背後擊了她一掌，說道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
香菱嘻嘻的笑道：「對話內容」
寶玉便猴上身去，涎皮笑道：「對話內容」
鴛鴦便叫道：「對話內容」
襲人抱了衣服出來，向寶玉道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈芸指賈璉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
原來這賈芸最伶俐乖覺，聽寶玉這樣說，便笑道：「對話內容」
賈璉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈赦先站起來回了賈母話，次後便喚人來：「對話內容」
邢夫人道：「對話內容」
邢夫人笑道：「對話內容」
邢夫人向他兩個道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
邢夫人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
邢夫人笑道：「對話內容」
賈璉向他說：「對話內容」
賈芸聽了，半晌說道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
卜世仁冷笑道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
卜世仁道：「對話內容」
卜世仁道：「對話內容」
卜世仁說：「對話內容」
他娘子便叫女兒：「對話內容」
聽那醉漢罵道：「對話內容」
只聽那人叫道：「對話內容」
倪二聽見是熟人的語音，將醉眼睜開看時，見是賈芸，忙把手鬆了，趔趄著笑道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
倪二道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
倪二聽了大怒道：「對話內容」
賈芸心下自思：「對話內容」
倪二大笑道：「對話內容」
賈芸聽了，一面接了銀子，一面笑道：「對話內容」
倪二笑道：「對話內容」
忽見周瑞家的從門裡出來叫小廝們：「對話內容」
賈芸忙上去笑問道：「對話內容」
周瑞家的道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
鳳姐聽了滿面是笑，不由得便止了步，問道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
賈芸聽這話入了港，便打進一步來，故意問道：「對話內容」
賈芸進入院內，把腳一跺，說道：「對話內容」
賈芸進入房內，便坐在椅子上問：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」。
恰值茗煙走來，見那丫頭在門前，便說道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
那賈芸說道：「對話內容」
半晌，那丫頭冷笑了一笑：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
那丫頭道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
賈芸一面走，一面回頭說：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
鳳姐冷笑道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
鳳姐半晌說道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶玉見了她們，連忙搖手兒說：「對話內容」
寶玉倒唬了一跳，問：「對話內容」
那丫頭一面遞茶，一面回說：「對話內容」
寶玉看了，便笑問道：「對話內容」
那丫頭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
那丫頭聽說，便冷笑了一聲道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
那丫頭道：「對話內容」
小紅道：「對話內容」
秋紋聽了，兜臉啐了一口，罵道：「對話內容」
碧痕道：「對話內容」
秋紋道：「對話內容」
秋紋便問：「對話內容」
那婆子道：「對話內容」
紅玉不覺的粉面含羞，問道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
賈環道：「對話內容」
彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉便拉他的手笑道：「對話內容」
彩霞奪了手道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
黛玉只當燙得十分厲害，忙上來問：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈母聽如此說，便趕著問道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
馬道婆聽如此說，便笑道：「對話內容」
馬道婆又道：「對話內容」
賈母說：「對話內容」
賈母又命人來吩咐道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
趙姨娘聽說，嘆口氣道：「對話內容」
趙姨娘問道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
趙姨娘嘆口氣道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
趙姨娘聽了，鼻子裡笑了一聲，道：「對話內容」
馬道婆會意，便問道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
趙姨娘道：「對話內容」
馬道婆聽說，鼻子裡一笑，半晌說道：「對話內容」
趙姨娘道：「對話內容」
馬道婆聽說如此，便笑道：「對話內容」
趙姨娘聽這話口氣鬆了些，便說道：「對話內容」
馬道婆聽說，低了頭，半晌說道：「對話內容」
趙姨娘道：「對話內容」
馬道婆道：「對話內容」
趙姨娘道：「對話內容」
林黛玉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
林黛玉笑道：「對話內容」
鳳姐兒又道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
林黛玉聽了笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
李宮裁笑向寶釵道：「對話內容」
林黛玉含羞笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶釵便叫道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐聽了，回頭向黛玉笑道：「對話內容」
寶玉忽然「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
賈政見都不靈效，著實懊惱，因阻賈赦道：「對話內容」
趙姨娘在旁勸道：「對話內容」
賈母聽了，如火上澆油一般，便罵道：「對話內容」
賈政問道：「對話內容」
那僧笑道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」
那道人笑道：「對話內容」
那僧笑道：「對話內容」
眾人都不會意，惜春問道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
黛玉不覺紅了臉，啐了一口道：「對話內容」
佳蕙聽了跑進來，就坐在床上，笑道：「對話內容」
佳蕙道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
佳蕙道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
佳蕙道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
佳蕙道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
佳蕙點頭想了一會，道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
紅玉向外問道：「對話內容」
那小丫頭在窗外只說得一聲：「對話內容」
佳惠道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
紅玉立住笑問道：「對話內容」
李嬤嬤站住，將手一拍道：「對話內容」
紅玉笑道：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
紅玉笑道：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
李嬤嬤道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
墜兒道：「對話內容」
賈芸想道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈芸笑道：「對話內容」
寶玉也不甚留，只說：「對話內容」
賈芸又道：「對話內容」
墜兒笑道：「對話內容」
賈芸道：「對話內容」
墜兒聽了笑道：「對話內容」
襲人便走上來，坐在床沿上推他說道：「對話內容」
寶玉見說，便拉她的手笑道：「對話內容」
襲人笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈蘭笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉在窗外笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
紫鵑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
紫鵑笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
林黛玉登時撂下臉來，說道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
黛玉便哭道：「對話內容」
寶玉不知要怎樣，心下慌了，忙趕上來，笑道：「對話內容」
正說著，只見襲人走來說道：「對話內容」
出園來，只見茗煙在二門前等著，寶玉便問道：「對話內容」
茗煙道：「對話內容」
寶玉也無法了，只好笑，因問說道：「對話內容」
薛蟠忙道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
薛蟠笑道：「對話內容」
寶玉聽說，心下猜疑道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
寶玉將手一撒，與他看道：「對話內容」
薛蟠只覺沒意思，笑道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
寶玉、薛蟠都笑道：「對話內容」
紫英答道：「對話內容」
薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
紫英道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
紫英道：「對話內容」。
馮紫英聽說，便立起身來說道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
馮紫英道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
正說著，只見寶釵走進來笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶釵搖頭笑道：「對話內容」
晴雯偏生還沒聽出來，便使性子說道：「對話內容」
迎春因說道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
寶釵回身指道：「對話內容」
寶釵反向她二人笑道：「對話內容」
墜兒道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
紅玉又道：「對話內容」
墜兒道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
鳳姐打量了一打量，見她生得乾淨俏麗，說話知趣，因說道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
鳳姐聽了笑道：「對話內容」
司棋道：「對話內容」
紅玉便走來陪笑問道：「對話內容」
探春道：「對話內容」
晴雯一見了紅玉，便說道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
碧痕道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
綺霰道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
晴雯冷笑道：「對話內容」
紅玉便上來回道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
話未說完，李氏道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
李宮裁笑道：「對話內容」
鳳姐又道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
紅玉笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
李宮裁笑道：「對話內容」
鳳姐聽了，十分詫異，因笑問道：「對話內容」
紅玉道：「對話內容」
又問名字，紅玉道：「對話內容」
鳳姐聽了，將眉一皺，把頭一回，說道：「對話內容」
李氏笑道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
紅玉笑道：「對話內容」
剛到了院中，只見寶玉進門來了，笑道：「對話內容」
林黛玉便回頭叫紫鵑道：「對話內容」
又見寶玉來了，探春便笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
探春道：「對話內容」
探春因說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
探春說：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
探春又笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
探春道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
探春道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
探春聽說，登時沉下臉來道：「對話內容」
寶玉聽了，點頭笑道：「對話內容」
探春聽說，越發動了氣，將頭一扭，說道：「對話內容」
正說著，只見寶釵那邊笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉心中想道：「對話內容」
那黛玉正自悲傷，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：「對話內容」
寶玉在身後面嘆道：「對話內容」
林黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：「對話內容」
寶玉嘆道：「對話內容」
寶玉見她這般形景，遂又說道：「對話內容」
黛玉聽了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「對話內容」
寶玉詫異道：「對話內容」
林黛玉啐道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
林黛玉想了一想，笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
王夫人見了林黛玉，因問道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉又道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉扎手笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
王夫人笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
王夫人又道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
寶釵聽說，笑著搖手兒說：「對話內容」
王夫人笑道：「對話內容」
鳳姐因在裡間屋裡看著人放桌子，聽如此說，便走來笑道：「對話內容」
他說：「對話內容」
鳳姐說一句，那寶玉念一句佛，說：「對話內容」
鳳姐說完了，寶玉又道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉向黛玉說道：「對話內容」
黛玉便拉王夫人道：「對話內容」
王夫人也道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
那丫頭說：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
王夫人向寶釵道：「對話內容」
寶釵因笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
探春、惜春都笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
寶玉聽說，只得寫了，鳳姐收起來，笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
賈母因問他：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
寶玉走進來笑道：「對話內容」
有一個丫頭道：「對話內容」
黛玉便把剪子一撂，說道：「對話內容」
寶釵也進來問：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉向寶釵道：「對話內容」
寶釵聽說，便笑道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
寶玉見他不理，只得還陪笑說道：「對話內容」
寶玉便問丫頭們：「對話內容」
黛玉見問丫頭們，便說道：「對話內容」
黛玉向外頭說道：「對話內容」
寶玉出來到外頭，只見茗煙說道：「對話內容」
那婆子道：「對話內容」
茗煙聽了笑道：「對話內容」
寶玉擎茶，笑道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手笑道：「對話內容」
薛蟠聽說，笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
馮紫英、蔣玉菡等都道：「對話內容」
寶玉拿起海來，一氣飲乾，說道：「對話內容」
薛蟠未等說完，先站起來，攔住道：「對話內容」
雲兒便站起來，推他坐下，笑道：「對話內容」
眾人聽了都道：「對話內容」
薛蟠獨揚著臉搖頭說：「對話內容」
眾人問道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
雲兒便擰他一把，笑道：「對話內容」
薛蟠嘆道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
馮紫英笑道：「對話內容」
薛蟠登時急得眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
眾人笑得彎腰，說道：「對話內容」
薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」
眾人呵呵笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
雲兒笑道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
眾人聽了都詫異道：「對話內容」
眾人聽了，都回頭道說道：「對話內容」
眾人都怔了，說道：「對話內容」
眾人都道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
薛蟠又跳了起來，喧嚷道：「對話內容」
蔣玉菡怔了，說道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
寶玉沒好意思起來，說道：「對話內容」
薛蟠道：「對話內容」
蔣玉菡忙起身陪罪，眾人都道：「對話內容」
寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭著他的手，叫他：「對話內容」
蔣玉菡笑道：「對話內容」
寶玉聽說，不覺欣然跌足笑道：「對話內容」
琪官接了，笑道：「對話內容」
只見薛蟠跳了出來，拉著二人道：「對話內容」
二人都道：「對話內容」
襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人聽了，點頭嘆道：「對話內容」
襲人便回說道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
襲人又道：「對話內容」
寶玉見了，喜不自勝，問道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉聽了，笑道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
寶玉趕上去，笑道：「對話內容」
林黛玉聽他這話，便知他心裡動了疑，忙又笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」
此刻忽見寶玉笑問道：「對話內容」
寶玉在旁看著雪白一段酥臂，不覺動了羨慕之心，暗暗想道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」
林黛玉道：「對話內容」
黛玉搖著頭兒笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
鳳姐兒道：「對話內容」
賈母聽說，笑道：「對話內容」
鳳姐聽說，笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」
賈母因又向寶釵道：「對話內容」
鳳姐便一揚手，照臉一下，把那小孩子打了一個觔斗，罵道：「對話內容」
賈母聽了，忙問道：「對話內容」
鳳姐兒上去攙住賈母，就回說：「對話內容」
賈母聽說，忙道：「對話內容」
賈珍站在階磯上，因問：「對話內容」
底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」林之孝忙答應「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈珍又道：「對話內容」
那小廝便問賈蓉道：「對話內容」
賈珍又向賈蓉道：「對話內容」
賈蓉聽說，忙跑了出來，一疊連聲要馬，一面抱怨道：「對話內容」
且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說道：「對話內容」
賈珍到賈母跟前，控身陪笑說道：「對話內容」
賈母聽了，忙道：「對話內容」
賈珍忙去攙了過來。那張道士先呵呵笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
張道士笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
誰知寶玉解手去了才來，忙上前問：「對話內容」
張道士忙抱住問了好，又向賈母笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
張道士道：「對話內容」
賈母聽說，也由不得滿臉淚痕，說道：「對話內容」
那張道士又向賈珍道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
說畢，只見鳳姐兒笑道：「對話內容」
張道士呵呵大笑道：「對話內容」
張道士方欲抱過大姐兒來，只見鳳姐笑道：「對話內容」
張道士道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
賈母回頭道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」
張道士也笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
張道士道：「對話內容」
只見賈珍回說：「對話內容」
剛說著，只見張道士捧了盤子，走到跟前笑道：「對話內容」
張道士笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
張道士又忙攔道：「對話內容」
寶玉聽說，便命：「對話內容」
賈珍一時來回：「對話內容」
賈母問：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈母笑道：「對話內容」
賈珍道：「對話內容」
賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手翻弄拿了起來，笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」
探春笑道：「對話內容」
林黛玉冷笑道：「對話內容」
寶玉不覺心裡不好意思起來，又掏了出來，向黛玉笑道：「對話內容」
林黛玉將頭一扭，說道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」
鳳姐兒聽見了，忙趕過正樓來，拍手笑道：「對話內容」
賈母才後悔起來，說：「對話內容」
黛玉又怕他有個好歹，因說道：「對話內容」
寶玉因昨日張道士提親，心中大不受用，今聽見黛玉如此說，因想道：「對話內容」
寶玉聽了，便向前來直問到臉上：「對話內容」
寶玉又道：「對話內容」
即如此刻，寶玉的心內想的是：「對話內容」
那林黛玉心裡想著：「對話內容」
那寶玉心裡又想著：「對話內容」
那林黛玉心裡又想著：「對話內容」
寶玉見沒摔碎，便回身找東西來砸，黛玉見他如此，早已哭起來，說道：「對話內容」
寶玉冷笑道：「對話內容」
襲人見他臉都氣黃了，眉眼都變了，從來沒氣的這樣，便拉著他的手笑道：「對話內容」
紫鵑道：「對話內容」
一時，襲人勉強向寶玉道：「對話內容」
黛玉哭道：「對話內容」
襲人忙接了玉道：「對話內容」
寶玉向林黛玉道：「對話內容」
老人家急得抱怨說：「對話內容」
襲人因勸寶玉道：「對話內容」

話說林黛玉與寶玉角口後，也自後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：「對話內容」黛玉啐道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」林黛玉正欲答話，只聽院外叫門。紫鵑聽了一聽，笑道：「對話內容」黛玉聽了道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」口裡說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」又問道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說著，一面進來，只見林黛玉又在床上哭。
那林黛玉本不曾哭，聽見寶玉來了，由不得傷了心，止不住滾下淚來。寶玉接近床來，笑，道：「對話內容」黛玉只顧拭淚，並不答應。寶玉在床沿上坐了，一面笑道：「對話內容」說著，又把「對話內容」叫了幾十聲。黛玉心裡原是再不理寶玉的，這會子見寶玉說：「對話內容」這一句話，又可見得比別人原親近，因又撐不住哭道：「對話內容」寶玉聽了笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉一聞此言，登時將臉放下來，問道：「對話內容」
寶玉自知這話說得造次了，後悔不來，登時臉上紅脹起來，低著頭不敢則一聲。幸而屋裡沒人。黛玉兩眼直瞪瞪的瞅了他半天，氣得一聲兒也說不出來。見寶玉憋得臉上紫脹，便咬著牙用指頭狠命的在他額顱上戳了一下，哼了一聲，咬牙說道：「對話內容」剛說了兩個字，便又嘆了一口氣，仍拿起手帕子來擦眼淚。寶玉心裡原有無限心事，又兼說錯了話，正自後悔；又見黛玉戳他一下，要說又說不出來，自嘆自泣，因此自己也有所感，不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。黛玉雖然哭著，卻一眼看見了，見他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭著淚，一面回身將枕上搭的一方綃帕子拿起來，向寶玉懷裡一摔，一語不發，仍掩面自泣。寶玉見她摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手攙了林黛玉一隻手笑道：「對話內容」黛玉將手一摔道：「對話內容」一句沒說完，只聽喊道：「對話內容」寶、林二個不防，都唬了一跳，回頭看時，只見鳳姐了進來，笑道：「對話內容」說著拉了黛玉就走。黛玉回頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：「對話內容」一面說，一面拉了就走。寶玉在後面跟著出了園門。到了賈母跟前，鳳姐笑道：「對話內容」說得滿屋裡都笑起來。
此時寶釵正在這裡。那林黛玉只一言不發，挨著賈母坐下。寶玉沒甚說的，便向寶釵笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉又笑道：「對話內容」又道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉聽說，自己由不得臉上沒意思，只得又搭訕笑道：「對話內容」寶釵聽說，不由得大怒，待要怎樣，又不好怎樣。回思了一回，臉紅起來，便冷笑了兩聲說道：「對話內容」二人正說著，可巧小丫頭靛兒因不見了扇子，和寶釵笑道：「對話內容」寶釵指她道：「對話內容」說得靛兒跑了。寶玉自知又把話說造次了，當著許多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同別人搭訕去了。
黛玉聽見寶玉奚落寶釵，心中著實得意，才要搭言，也趁勢取個笑，不想靛兒因找扇子，寶釵又發了兩句話，她便改口笑道：「對話內容」寶釵因見黛玉面上有得意之態，一定是聽了寶玉方才奚落之言，遂了她的心願，忽又見問她這話，便笑道：「對話內容」寶玉便笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」一句話未說完，寶玉、黛玉二人心裡有病，聽了這話早把臉羞紅了。鳳姐兒於這些上雖不通達，但見他三人形景，便知其意，便也笑著問人道：「對話內容」眾人不解其意，便說道：「對話內容」風姐兒故意用手摸著腮，詫異道：「對話內容」寶玉黛玉二人聽見這話，越發不好過了。寶釵再欲說話，見寶玉十分慚愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總未解得他四個人的言語，因此付之流水。
一時寶釵、鳳姐兒去了，黛玉笑向寶玉道：「對話內容」寶玉正因寶釵多了心，自己沒趣，又見黛玉來問著他，越發沒好氣起來。待要說兩句，又恐黛玉多心，說不得忍著氣，無精打彩一直出來了。
寶玉輕輕的走到跟前，把她耳上戴的墜子一摘，金釧兒睜開眼見是寶玉。寶玉悄悄的笑道：「對話內容」金釧兒抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼。寶玉見了她，就有些戀戀不捨的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包裡帶的香雪潤津丹掏了出來，便向金釧兒口裡一送。金釧兒並不睜眼，只管噙了。寶玉上來便拉著手，悄悄的笑道：「對話內容」金釧兒不答。寶玉又道：「對話內容」金釧兒睜開眼，將寶玉一推，笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打著了個嘴巴子，指著罵道：「對話內容」寶玉見王夫人起來，早一溜煙去了。
這裡金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭聽見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧兒：「對話內容」金釧兒聽說，忙跪下哭道：「對話內容」王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下，今忽見金釧兒行此無恥之事，此乃平生最恨者，故氣忿不過，打了一下，罵了幾句。雖金釧兒苦求，亦不肯收留，到底喚了金釧兒之母白老兒的媳婦來領了下去。那金釧兒含羞忍辱的出去了，不在話下。
且說寶玉見王夫人醒來了，自己沒趣，忙進大觀園來。只見赤日當空，樹陰合地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔薇花架，只聽有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細聽，果然架下那邊有人。如今五月之際，那薔薇正是花葉茂盛之時，寶玉便悄悄的隔著籬笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手裡拿著根綰頭的簪子，在地下摳土，一面悄悄的流淚。寶玉心中想道：「對話內容」因又自笑道：「對話內容」想畢便要叫那女孩子說：「對話內容」話未出口，幸而再看時，這女孩子面生，不是個侍兒，倒像是那十二個學戲的女孩子之內的，卻辨不出她是生、旦、淨、丑哪一個角色來。寶玉忙把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：「對話內容」
一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，裊裊婷婷，大有林黛玉之態。寶玉早又不忍棄她而去，只管痴看。只見她雖然用金簪劃地，並不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨著簪子的起落，一直一畫一點一勾的看了去，數一數，十八筆。自己又在手心裡用指頭按著她方才下筆的規矩寫了，猜是個什麼字。寫成一想，原來就是個薔薇花的「對話內容」字。寶玉想道：「對話內容」一面想，一面又看，只見那女孩子還在那裡畫呢，畫來畫去，還是個「對話內容」字。再看，還是個「對話內容」字。裡面的原是早已痴了，畫完一個又畫一個，已經畫了有幾十個「對話內容」。外面的不覺也看痴了，兩個眼珠兒只管隨著簪子動，心裡卻想：「對話內容」
伏中陰晴不定，片雲可以致雨。忽一陣涼風過了，唰唰的落下一陣雨來。寶玉看著那女孩子頭上滴下水來，紗衣裳登時濕了。寶玉想道：「對話內容」因此禁不住便說道：「對話內容」那女孩子聽說，倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人叫她不要寫了，下大雨了。一則寶玉臉面俊秀；二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉：那女孩子只當是個丫頭，再不想是寶玉，因笑道：「對話內容」一句提醒了寶玉，「對話內容」了一聲，才覺得渾身冰涼。低頭一看，自己身上也都濕了。說聲「對話內容」，只得一氣跑回怡紅院去了，心裡卻還記掛著那女孩子沒處避雨。
原來明日是端陽節，那文官等十二個女子都放了學，進園來各處玩耍。可巧小生寶官、正旦玉官等兩個女孩子，正在怡紅院和襲人玩笑，被大雨阻住。大家把溝堵了，水積在院內，把些綠頭鴨、花鸂鷘、彩鴛鴦，捉的捉、趕的趕，縫了翅膀，放在院內玩耍，將院門關了。襲人等都在遊廊上嘻笑。寶玉見關著門，便以手扣門，裡面諸人只顧笑，哪裡聽得見。叫了半日，拍得門山響，裡面方聽見了，估量著寶玉這會子再不回來的。襲人笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」麝月道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，便順著遊廊到門前，往外一瞧，只見寶玉淋得雨打雞一般。襲人見了又是著忙，又是可笑，忙開了門，笑得彎著腰拍手道：「對話內容」
寶玉一肚子沒好氣，滿心裡要把開門的踢幾腳，及開了門，並不看真是誰，還只當是那些小丫頭子們，便抬腿踢在肋上。襲人「對話內容」了一聲。寶玉還罵道：「對話內容」口裡說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：「對話內容」襲人從來不曾受過一句大話的，今忽見寶玉生氣踢她一下，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麼樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：「對話內容」寶玉一面進房來解衣，一面笑道：「對話內容」襲人一面忍痛換衣，一面笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
說著，那雨已住了，寶官、玉官也早去了。襲人只覺肋下疼得心裡發鬧，晚飯也不曾好生吃。至晚間洗澡時，脫了衣服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。一時睡下，夢中作痛，由不得「對話內容」之聲從睡中哼出。寶玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，也睡不安穩。忽夜間聽得「對話內容」之聲，便知踢重了，自己下床來，悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，「對話內容」一聲，睜開眼見了寶玉，倒唬了一跳道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寶玉慌了，只說「對話內容」襲人見了，也就心冷了半截。要知端的，且聽下回分解。
話說襲人見了自己吐的鮮血在地，也就冷了半截。想著往日常聽人說：「對話內容」想起此言，不覺將素日想著後來爭榮誇耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚來。寶玉見她哭了，也不覺心酸起來，因問道：「對話內容」襲人勉強笑道：「對話內容」寶玉的意思即刻便要叫人燙黃酒要山羊血黎洞丸來。襲人拉了他的手，笑道：「對話內容」寶玉聽了有理，也只得罷了，向案上斟了茶來，給襲人漱了口。襲人知道寶玉心內是不安穩的，待要不叫他服侍，他又必不依；二則定要驚動別人，不如由他去罷，因此只在榻上由寶玉去服侍。一交五更，寶玉也顧不得梳洗，忙穿衣出來，便往王濟仁來，親自確問。王濟仁問其原故，不過是傷損，便說了個丸藥名字，怎麼服，怎麼敷。寶玉記了，回園依方調治。不在話下。
林黛玉天性喜散不喜聚。她想的也有個道理，她說，「對話內容」故此人以為喜之時，她反以為悲。那寶玉的情性只願常聚，生怕一時散了添悲；那花只願常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有萬種悲傷，也就無可如何了。因此，今日之筵，大家無興散了，林黛玉倒不覺得怎麼，倒是寶玉心中悶悶不樂，回至自己房中，長吁短嘆。偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，將股子跌折。寶玉因嘆道：「對話內容」晴雯冷笑道：「對話內容」寶玉聽了這些話，氣得渾身亂戰，因說道：「對話內容」
襲人在那邊早已聽見，忙趕過來向寶玉道：「對話內容」晴雯聽了冷笑道：「對話內容」襲人聽了這話，又是惱，又是愧，待要說幾句話，又見寶玉已經氣得黃了臉，少不得自己忍了性子，推晴雯道：「對話內容」晴雯聽她說「對話內容」兩個字，自然是她和寶玉了，不覺又添了醋意，冷笑幾聲道：「對話內容」襲人羞得臉紫脹起來，想一想，原是自己把話說錯了。寶玉一面道：「對話內容」襲人忙拉了寶玉的手道：「對話內容」晴雯又冷笑道：「對話內容」襲人聽說道：「對話內容」說著便往外走。寶玉向晴雯道：「對話內容」晴雯聽見這話，不覺又傷起心來，含淚說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，站起來就要走。襲人忙回身攔住，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉道：」太太必不犯疑，我只明說是她鬧著要去的。」晴雯哭道：「對話內容」太太必不犯疑，我只明說是她鬧著要去的。」晴雯哭道：「對話內容」晴雯哭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著一定要去回。襲人見攔不住，只得跪下了。碧痕、秋紋、麝月等眾丫鬟見吵鬧，都鴉雀無聞的在外頭聽消息，這會子聽見襲人跪下央求，便一齊進來都跪下了。寶玉忙把襲人扶起來，嘆了一聲，在床上坐下，叫眾人起來，向襲人道：「對話內容」說著，不覺滴下淚來。襲人見寶玉流下淚來，自己也就哭了。
晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了。林黛玉笑道：「對話內容」寶玉和襲人嗤的一笑。黛玉道：「對話內容」一面說，一面拍著襲人的肩，笑道：「對話內容」襲人推她道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」林黛玉笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」林黛玉將兩個指頭一伸，抿嘴笑道：「對話內容」寶玉聽了，知道是他點前日的話，自己一笑也就罷了。
一時黛玉去後，就有人來說「對話內容」，寶玉只得去了。原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散。晚間回來，已帶了幾分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼枕榻設下，榻上有個人睡著。寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推她，問道：「對話內容」只見那人翻身起來說：「對話內容」寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯。寶玉將她一拉，拉在身旁坐下，笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯沒得說，嗤的又笑了，說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯搖手笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯聽了笑道：「對話內容」寶玉聽了，便笑著遞與她。晴雯果然接過來，「對話內容」的一聲撕了兩半，接著「對話內容」又聽幾聲。寶玉在旁笑著說：「對話內容」正說著，只見麝月走過來笑道：「對話內容」寶玉趕上來，一把將她手裡的扇子也奪了遞與晴雯。晴雯接了，也撕作幾半子，二人都大笑。麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」晴雯笑著，便倚在床上說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說著，一面叫襲人。襲人才換了衣服走出來，小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘涼，不消細說。
至次日午間，王夫人、薛寶釵、林黛玉眾姊妹正在賈母房內坐著，就有人回：「對話內容」一時果見史湘雲帶領眾多丫鬟、媳婦走進院來。寶釵、黛玉等忙迎至階下相見。青年姊妹間經月不見，一旦相逢，其親密自不必說得。一時進入房中，請安問好，都見過了。賈母因說：「對話內容」史湘雲忙起身寬衣。王夫人因笑道：「對話內容」史湘雲笑道：「對話內容」寶釵一旁笑道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」說著，大家想著前情都笑了。寶釵笑向那周奶媽道：「對話內容」周奶笑道：「對話內容」迎春笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母因問：「對話內容」周奶媽笑道：「對話內容」史湘雲問道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
剛說著，只見寶玉來了，笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」說著，拿出手帕子來，挽著一個疙瘩。寶玉道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」說著便打開。眾人看時，果然就是上次送來的那絳紋戒指，一包四個。林黛玉笑道：「對話內容」史湘雲笑道：「對話內容」說著，把四個戒指放下，說道：「對話內容」眾人聽了都笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」林黛玉聽了冷笑道：「對話內容」一面說著便起身走了。幸而諸人都不曾聽見，只有薛寶釵抿嘴一笑。寶玉聽見了，倒自己後悔又說錯了話，忽見寶釵一笑，由不得也笑了。寶釵見寶玉笑了，忙起身走開，找了林黛玉去說笑。
賈母向湘雲道：「對話內容」湘雲答應了，將三個戒指兒包上，歇了一歇，便起身要瞧鳳姐等人去。眾奶娘丫頭跟著，到了鳳姐那裡，說笑了一回，出來便往大觀園來。見過了李宮裁，少坐片時，便往怡紅院來找襲人。因回頭說道：「對話內容」眾人聽了，自去尋姑覓嫂，早剩下湘雲、翠縷兩個人。翠縷道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」翠縷把臉一扭，說道：「對話內容」湘雲聽了，由不得一笑，說道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷聽了笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷聽了，點頭笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷又點頭笑了，還要拿幾件東西問，因想不起個什麼來，猛低頭就看見湘雲宮絛上繫的金麒麟，便提起來問道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲照臉啐了一口道：「對話內容」翠縷笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」說湘雲拿手帕子摀著嘴，呵呵大笑起來。翠縷道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」
一面說，一面走，剛到薔薇架下，湘雲道：「對話內容」翠縷聽了，忙趕上拾起來，手裡攥著，笑道：「對話內容」說著，便拿史湘雲的麒麟瞧。湘雲要他揀的瞧，翠縷只管不放手，笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」翠縷將手一撒，笑道：「對話內容」湘雲舉目一驗，卻是文彩輝煌的一個金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，只是默默不語。正自出神，忽見寶玉從那邊來了，笑問道：「對話內容」湘雲連忙將那麒麟藏了，說道：「對話內容」說著，大家進入怡紅院來。襲人正在階下倚檻追風，忽見湘雲來了，連忙下來迎接，攜手笑道：「對話內容」一時進房歸坐，寶玉因笑道：「對話內容」說著，便向懷內摸掏，掏了半天，「對話內容」了一聲，便問襲人「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽了，將手一拍，說道：「對話內容」頓時黃了臉，就要起身尋去找。湘雲方知是他遺落的，便笑問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」說著，將手一撒，「對話內容」寶玉一見，由不得歡喜非常，因說道：「對話內容」且聽下回分解。
話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：「對話內容」史湘雲笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人斟了茶來與史湘雲吃，一面笑道：「對話內容」史湘雲聽了，紅了臉吃茶不答。襲人道：「對話內容」史湘雲笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」話未了，忙得襲人和寶玉笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」一面說，一面打開手帕子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因又笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」襲人道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」說著，眼睛圈兒就紅了。寶玉道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」襲人在旁嗤的一笑，說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」
襲人道：「對話內容」史湘雲便問「對話內容」襲人道：「對話內容」史湘雲笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」史湘雲聽了，便知是寶玉的鞋了，因笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」襲人道：「對話內容」史湘雲冷笑道：「對話內容」寶玉忙笑道：「對話內容」襲人也笑道：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
正說著，有人來回說：「對話內容」寶玉聽了，便知是賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寶玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：「對話內容」史湘雲一邊搖著扇子，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶玉聽了道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人和湘雲都點頭笑道：「對話內容」
原來林黛玉知道史湘雲在這裡，一定寶玉又趕來說麒麟的原故。因心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，或玉環金珮，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身。今忽見寶玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘雲也做出那些風流佳事來。因而悄悄走來，見機行事，以察二人之意。不想剛走來，正聽見史湘雲說經濟一事，寶玉又說：「對話內容」林黛玉聽了這話，不覺又喜又驚，又悲又嘆。所喜者，果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者，他在人前一片私心稱揚於我，其親熱厚密，竟不避嫌疑。所嘆者，你既為我之知己，自然我亦可為你之知己矣；既你我為知己，則又何必有金玉之論哉！既有金玉之論，亦該你我有之，則又何必來一寶釵哉！所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我主張。況近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更云氣弱血虧，恐致勞怯之症。你我雖為知己，但恐自不能久待；你縱為我知己，奈我薄命何！想到此間，不禁滾下淚來。待進去相見，自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了。
這裡寶玉忙忙的穿了衣裳出來，忽抬頭見林黛玉在前面慢慢的走著，似有拭淚之狀，便忙趕上來笑道：「對話內容」林黛玉回頭見是寶玉，便勉強笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說，一面禁不住抬起手來替她拭淚。林黛玉忙向後退了幾步，說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」一句話又把寶玉說急了，趕上來問道：「對話內容」林黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔自己又說造次了，忙笑道：「對話內容」一面說，一面禁不住近前伸手替他拭臉上的汗。寶玉瞅了她半天，方說道「對話內容」三個字。林黛玉聽了，怔了半天，方說道：「對話內容」寶玉嘆了一口氣，問道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」寶玉點頭嘆道：「對話內容」林黛玉聽了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切，竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐，卻怔怔的望著他。此時，寶玉心中也有萬句言語，一時不知從哪一句上說起，卻也怔怔的望著黛玉。兩個人怔了半天，林黛玉只咳了一聲，兩眼不覺滾下淚來，回身便要走。寶玉忙上前拉住，說道：「對話內容」林黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：「對話內容」口裡說著，卻頭也不回竟去了。
寶玉站著，只管發起呆來。原來方才出來得慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子趕來送與他，忽抬頭見林黛玉和他站著。一時黛玉走了，他還站著不動，因而趕上來說道：「對話內容」寶玉出了神，見襲人和他說話，並未看出是何人來，便一把拉住，說道：「對話內容」襲人聽了這話，嚇得魄消魂散，只叫「對話內容」便推他道：「對話內容」寶玉一時醒過來，方知是襲人送扇子來，羞得滿面紫漲，奪了扇子，便忙忙的抽身跑了。
這裡襲人見他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看來，將來難免不才之事，令人可驚可畏。想到此間，也不覺怔怔的滴下淚來，心下暗度，如何處治，方免此醜禍。正裁疑間，忽有寶釵從那邊走來，笑道：「對話內容」襲人見問，忙笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶釵聽了忙道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」
寶釵因又問道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶釵聽見這話，便向兩邊回頭，看無人來往，便笑道：「對話內容」襲人見說這話，將手一拍，道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」
一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：「對話內容」襲人唬了一跳，忙問「對話內容」那老婆子道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」襲人聽說，點頭讚嘆，想素日同氣之情，不覺流下淚來。寶釵聽見這話，忙向王夫人處來道安慰。這裡襲人回去不提。
卻說寶釵來至王夫人房中，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在裡間房內坐著垂淚。寶釵便不好提這事，只得一旁坐了。王夫人便問：「對話內容」寶釵道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」王夫人點頭半嚮，哭道：「對話內容」寶釵見說，道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」王夫人點頭嘆道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」口裡說著，不覺流下淚來。寶釵忙道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」一面說，一面起身就走。王夫人忙叫了兩個人跟寶姑娘去。
原來寶玉會過雨村回來，就聽見金釧兒含羞賭氣自盡，心中早又五內摧傷，進來被王夫人數落教訓，也無可回說。見寶釵進來，方得便出來，茫然不知何往，背著手，低著頭，一面感嘆，一面慢慢的走著。信步來至廳上，剛轉過屏門，不想對面來了一人正往裡走，可巧兒撞了個滿懷。只聽那人喝了一聲：「對話內容」寶玉唬了一跳，抬頭一看，不是別人，卻是他父親，早不覺倒抽了一口氣，只得垂手一旁站了。賈政道：「對話內容」寶玉素日雖然口角伶俐，只是此時一心總為金釧兒感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧兒去。如今見了他父親說這些話，究竟不曾聽見，只是怔怔的站著。
賈政見他惶悚，應對不似往日，原本無氣的，這一來倒生了三分氣。方欲說話，忽有回事人來回：「對話內容」賈政聽了，心下疑惑，暗暗思忖道：「對話內容」一面想，一面命「對話內容」，急走出來看時，卻是忠順府長史官，忙接進廳上坐了獻茶。未及敘談，那長史官先就說道：「對話內容」賈政聽了這話，抓不住頭腦，忙陪笑起身問道：「對話內容」那長史官便冷笑道：「對話內容」說畢，忙打一躬。賈政聽了這話，又驚又氣，即命喚寶玉來。寶玉也不知是何緣故，忙趕來時，賈政便問：「對話內容」寶玉聽了，唬了一跳，忙回道：「對話內容」說著便哭了。賈政未及開言，只見那長史官冷笑道：「對話內容」寶玉連說：「對話內容」那長史官冷笑兩聲道：「對話內容」寶玉聽了這話，不覺轟去魂魄，目瞪口呆，心下自思：「對話內容」因說道：「對話內容」那長史官聽了，笑道：「對話內容」說著，便忙忙的走了。
賈政此時氣得目瞪口歪，一面送那長史官，一面回頭命寶玉「對話內容」一直送那官員去了。才回身，忽見賈環帶著幾個小廝一陣亂跑。賈政喝令小廝「對話內容」賈環見了他父親，唬得骨軟筋酥，連忙低頭站住。賈政便問：「對話內容」喝命叫跟上學的人來。賈環見他父親盛怒，便乘機說道：「對話內容」賈政聽了驚疑，問道：「對話內容」喝令快叫賈璉、賴大、來興兒來。小廝們答應了一聲，方欲叫去，賈環忙上前拉住賈政的袍襟，貼膝跪下道：「對話內容」說到這裡，便回頭四顧一看。賈政知其意，將眼一看眾小廝，小廝們明白，都往兩邊後面退去。賈環便悄悄說道：「對話內容」話未說完，把個賈政氣得面如金紙，大喝：「對話內容」一面說，一面便往書房裡去，喝令：「對話內容」眾門客、僕從見賈政這個形景，便知又是為寶玉了，一個個都是啖指咬舌，連忙退出。那賈政喘吁吁的直挺挺的坐在椅子上，滿面淚痕，一疊聲「對話內容」眾小廝們只得齊聲答應，有幾個來找寶玉。
那寶玉聽見賈政吩咐他「對話內容」，早知凶多吉少，哪裡承望賈環又添了許多話。正在廳上乾轉，怎得個人來，往裡頭去捎個信，偏生沒一個人來，連茗煙也不知在哪裡。正盼望時，只見一個老姆姆出來了。寶玉如得了珍寶，便趕上來拉她，說道：「對話內容」寶玉一則急了，說話不明白；二則老婆子偏生又聾，竟不曾聽見是什麼話，把「對話內容」二字只聽作「對話內容」二字。便笑道：「對話內容」寶玉見是個聾子，便著急道：「對話內容」那婆子道：「對話內容」
寶玉急得跺腳，正沒抓尋處，只見賈政的小廝走來，逼著他出去了。賈政一見，眼都紅紫了，也不暇問他在外流蕩優伶，表贈私物，在家荒疏學業，淫辱母婢等語，只喝令：「對話內容」小廝們不敢違拗，只得將寶玉按在凳上，舉起大板，打了十來下。賈政猶嫌打輕了，一腳踢開掌板的，自己奪過來，咬著牙狠命蓋了三四十下。眾門客見打得不祥了，忙上來奪勸。賈政哪裡肯聽，說道：「對話內容」
眾人聽這話不好聽，知道是氣急了，忙又退出，只得覓人進去捎信。王夫人不敢先回賈母，只得忙穿衣出來，也不顧有人沒人，忙忙趕往書房中來，慌得眾門客、小廝等避之不及。王夫人一進房來，賈政更如火上澆油一般，那板子越發下去得又狠又快。按寶玉的兩個小廝忙鬆了手走開，寶玉早已動彈不得了。賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：「對話內容」王夫人哭道：「對話內容」賈政冷笑道：「對話內容」說著，便要繩索來勒死。王夫人連忙抱住哭道：「對話內容」說畢，爬在寶玉身上大哭起來。賈政聽了此話，不覺長嘆一聲，向椅上坐了，淚如雨下。王夫人抱著寶玉，只見他面白氣弱，底下穿的一條綠紗小衣皆是血漬，禁不住解下汗巾看去，由臂至脛，或青或紫，或整或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起「對話內容」來，因哭出「對話內容」來，忽又想起賈珠來，便叫著賈珠，哭道：「對話內容」此時，裡面的人聞得王夫人出來了，那李宮裁、王熙鳳與迎春姊妹早已出來了。王夫人哭著賈珠的名字，別人還可，惟有宮裁禁不住也放聲哭了。賈政聽了，那淚珠更似滾瓜一般滾了下來。
正沒開交處，忽見丫鬟來說道：「對話內容」一句話未了，只聽窗外顫巍巍的聲氣說道：「對話內容」賈政見他母親來了，又急又痛，連忙迎接出來，只見賈母扶著丫頭喘吁吁的走來。賈政上前躬身陪笑道：「對話內容」賈母聽說，便止住步，喘息一會，厲聲說道：「對話內容」賈政聽這話不像，忙跪下含淚說道：「對話內容」賈母聽說，便啐了一口道：「對話內容」說著，也不覺滾下淚來。賈政又陪笑道：「對話內容」賈母便冷笑道：「對話內容」說著便令人去看轎馬，「對話內容」家下人只得乾答應著。賈母又叫王夫人道：「對話內容」賈政聽說，忙叩頭哭道：「對話內容」賈母冷笑道：「對話內容」一面說，一面只命快打點行李、車轎回去。賈政苦苦叩求認罪。賈母一面說話，一面又記掛寶玉，忙進來看時，只見今日這頓打不比往日，又是心疼，又是生氣，也抱著哭個不了。王夫人與鳳姐等解勸了一會，方漸漸的止住。早有丫鬟、媳婦等上來，要攙寶玉，鳳姐便罵道：「對話內容」眾人聽說，連忙進去，果然抬出春凳來，將寶玉抬放凳上，隨著賈母、王夫人等進去，送至賈母房中。
彼時賈政見賈母氣未全消，不敢自便，也只得跟了進去。看看寶玉，果然打重了。再看看王夫人，「對話內容」一聲，「對話內容」一聲，「對話內容」數落一場，又哭「對話內容」。賈政聽了也就灰心，自悔不該下毒手打到如此地步。先勸賈母，賈母含淚說道：「對話內容」賈政聽說，方退了出來。
此時，薛姨媽同寶釵、香菱、襲人、史湘雲等也都在這裡。襲人滿心委屈，只不好十分使出來，見眾人圍著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便索性走出來，到二門前，令小廝們找了茗煙來細問：「對話內容」茗煙急得說：「對話內容」襲人道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」襲人聽了這兩件事都對景，心中也就信了八九分，然後回身進來，只見眾人都替寶玉療治。調停完備，賈母令「對話內容」。眾人答應，七手八腳忙把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好。又亂了半日，眾人漸漸散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的。且聽下回分解。
話說襲人見賈母、王夫人等去後，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：「對話內容」寶玉嘆氣說道：「對話內容」襲人聽說，便輕輕的伸手進去，將中衣褪下。寶玉略動一動，便咬著牙叫「對話內容」，襲人連忙停住手，如此三四次才褪了下來。襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指寬的僵痕高了起來。襲人咬著牙說道：「對話內容」
正說著，只聽丫鬟們說：「對話內容」襲人聽見，知道穿不及中衣，便拿了一床袷紗被替寶玉蓋了。只見寶釵手裡托著一丸藥走進來，向襲人說道：「對話內容」說畢，遞與襲人，又問道：「對話內容」寶玉一面道謝說：「對話內容」又讓坐。寶釵見他睜開眼說話，不像先時，心中也寬慰了好些，便點頭嘆道：「對話內容」剛說了半句，又忙嚥住，自悔說的話急速了，不覺紅了臉，低下頭來。寶玉聽得這話如此親切稠密，竟大有深意，忽見她又嚥住不往下說，紅了臉低下頭只管弄衣帶，那一種嬌羞怯怯非可形容得出者，不覺心中大暢，將疼痛早丟在九霄雲外。心中自思：「對話內容」想著，只聽寶釵問襲人道：「對話內容」襲人便把茗煙的話說了出來。寶玉原來還不知道賈環的話，聽見襲人說出，方才知道。因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人道：「對話內容」寶釵聽說，便知寶玉是怕她多心，用話攔襲人，因心中暗暗想道：「對話內容」想畢，因笑道：「對話內容」襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔她的話，早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思，聽寶釵如此說，更覺羞愧無言。寶玉又聽寶釵這番話，一半是堂皇正大，一半是自去己的疑心，更覺比先暢快了。方欲說話時，只見寶釵起身說道：「對話內容」說著便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「對話內容」寶釵回頭笑道：「對話內容」說著，一面去了。
襲人抽身回來，心內著實感激寶釵。進來見寶玉沉思默默、似睡非睡的模樣，因而退出房外，自去櫛沐。寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更又熱如火炙，略展轉時，禁不住「對話內容」之聲。那時，天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時並無可呼喚之事，因說道：「對話內容」眾人聽了，也都退出。
這裡寶玉昏昏默默，只見蔣玉菡走了進來訴說忠順府拿他之事，一時又見金釧兒進來哭說為他投井之情。寶玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍忽忽聽得有人悲戚之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是別人，卻是林黛玉。寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細細一認，只見她兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉卻是哪個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支持不住，便「對話內容」一聲，仍舊倒下，嘆了一聲說道：「對話內容」此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺得利害。聽了寶玉這番話，雖有萬句言詞，只是不能說出口，半日方抽抽噎噎的說道：「對話內容」寶玉聽說，便長嘆一聲道：「對話內容」一句話未說了，只見院外人說：「對話內容」林黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身說道：「對話內容」寶玉一把拉住說道：「對話內容」林黛玉急得跺腳，悄悄的說道：「對話內容」寶玉聽說，趕忙的放了手。黛玉三步兩步轉過床後，剛出了後院，鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：「對話內容」接著，薛姨媽又來了。一時賈母又打發了人來。
至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接著，周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦這幾個有年紀常往來的，只聽寶玉捱了打，也都進來請安。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「對話內容」說著，一面帶她們到那邊房裡坐了，倒茶與她們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：「對話內容」襲人答應了，送她們出去。
剛要回來，只見王夫人使了個婆子來，口稱「對話內容」襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯、麝月、檀雲、秋紋等說：「對話內容」說畢，同那婆子一逕出了園子，來至上房。王夫人正坐在涼榻上搖著芭蕉扇子，見她來了，說道：「對話內容」襲人見說，連忙陪笑回道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人又問：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」說著就喚彩雲來，「對話內容」襲人道：「對話內容」彩雲聽說，去了半日，果然拿了兩瓶來，遞與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，都有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「對話內容」，那一個寫著「對話內容」。襲人笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
襲人答應著，方要走時，王夫人又叫：「對話內容」襲人忙又回來。王夫人見房內無人，便問道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人搖頭說道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說了半截，忙又嚥住。王夫人道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人一聞此言，便合掌念聲「對話內容」，由不得趕著襲人叫了一聲：「對話內容」說著，由不得滾下淚來。
襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚。又道：「對話內容」王夫人聽了這話內有因，忙問道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人聽了，吃一大驚，忙拉了襲人的手問道：「對話內容」襲人連忙回道：「對話內容」王夫人聽了這話，如雷轟電掣的一般，正觸了金釧兒之事，心內越發感愛襲人不盡，忙笑道：「對話內容」襲人連連答應著去了。
襲人去了，寶玉便命晴雯來吩咐道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉想了一想，便伸手拿了兩條手帕子撂與晴雯，笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」
晴雯聽了，只得拿了帕子往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手帕子，見她進來，忙擺手兒說：「對話內容」晴雯走進來，滿屋魆黑，並未點燈。黛玉已睡在床上，問是誰，晴雯忙答道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」黛玉聽了心中發悶：「對話內容」因問：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」林黛玉聽了越發悶住，著實細心搜求，思忖了半日，方大悟過來，連忙說：「對話內容」晴雯聽了，只得放下抽身回去，一路盤算，不解何意。
卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往她母親那裡去了，襲人便空手回來。等至二更，寶釵方回來。原來寶釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠調唆了人來告寶玉的，誰知又聽襲人說出來，越發信了。究竟襲人是聽茗煙說的，那茗煙也是私心窺度，並未據實，竟認準是他說的。那薛蟠都因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他幹的，被人生生的一口咬死是他，有口難分。這日，正從外頭吃了酒回來，見過母親，只見寶釵在這裡，說了幾句閒話，因問：「對話內容」薛姨媽正為這個不自在，見他問時，便咬著牙道：「對話內容」薛蟠見說便怔了，忙問道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵忙勸道：「對話內容」因向薛蟠道：「對話內容」薛蟠本是個心直口快的人，一生見不得這樣藏頭露尾的事，又見寶釵勸他不要逛去，他母親又說他犯舌，寶玉之打是他治的，早已急得亂跳，賭身發誓的分辯。又罵眾人：「對話內容」一面嚷，一面抓起一根門閂來就跑。慌得薛姨媽一把抓住，罵道：「對話內容」薛蟠將眼急得銅鈴一般，嚷道：「對話內容」寶釵忙也上來勸道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」薛姨媽和寶釵急得說道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛蟠見寶釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回她去，就無人敢攔自己的話了；也因正在氣頭上，未曾想話之輕重，便說道：「對話內容」話未說了，把個寶釵氣怔了，拉著薛姨媽哭道：」媽媽你聽，哥哥說的是什麼話！」薛蟠見妹子哭了，便知自己冒撞了，便賭氣走到自己房裡安歇，不提。
這裡薛姨媽氣得亂戰，一面又勸寶釵道：「對話內容」寶釵滿心委屈氣忿，待要怎樣，又怕她母親不安，少不得含淚別了母親，各自回來，到房裡整哭了一夜。次日起來，也無心梳洗，胡亂整理整理，便出來瞧母親。可巧遇見林黛玉獨立在花陰之下，問她哪裡去。薛寶釵因說道「對話內容」，口裡說著，便只管走。黛玉見她無精打彩的去了，又見眼上有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：「對話內容」不知寶釵如何答對，且聽下回分解。
話說寶釵分明聽見林黛玉刻薄她，因記掛著母親、哥哥，並不回頭，一逕去了。這裡林黛玉還自立於花陰之下，遠遠的卻向怡紅院內望著，只見李宮裁、迎春、探春、惜春並各項人等都向怡紅院內去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳳姐兒來，心裡自己盤算道：「對話內容」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇的一群人又向怡紅院內來了。定眼看時，只見賈母搭著鳳姐兒的手，後頭邢夫人、王夫人跟著周姨娘並丫鬟、媳婦等人都進院去了。黛玉看了不覺點頭嘆氣，想起有父母的人的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見寶釵、薛姨娘等也進入去了。忽見紫鵑從背後走來說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」一句話提醒了黛玉，方覺得有點腿酸，呆了半日，方慢慢的同紫鵑回瀟湘館來。
一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「對話內容」二句來，因暗暗的嘆道：「對話內容」一面想，一面只管走，不防廊上的鸚哥兒見林黛玉來了，「對話內容」的一聲撲了下來，倒嚇了一跳，因說道：「對話內容」那鸚哥仍飛上架去，便叫：「對話內容」黛玉便止住步，以手扣架笑道：「對話內容」。那鸚哥便長嘆一聲，竟大似林黛玉素日吁嗟音韻，接著唸道：「對話內容」黛玉、紫鵑聽了都笑起來。紫鵑笑道：「對話內容」黛玉便命紫鵑將架子摘下來，另掛在月洞窗外的鉤子上，於是進了屋子，在月洞窗內坐了。吃畢藥，只見窗外竹影映入紗來，滿屋內陰陰翠潤，几簟生涼。黛玉無可釋悶，便隔著紗窗調逗鸚哥作戲，又將素日所喜的詩詞也教與它念，這且不在話下。
且說薛寶釵來至家中，只見母親正自梳頭呢。一見她來了，便說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一面說，一面在她母親身旁坐了，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己撐不住也就哭了一場。一面傷心一面又勸她：「對話內容」薛蟠在外邊聽見，連忙跑了過來，對著寶釵左一個揖，右一個揖，只說：「對話內容」寶釵原是掩面哭的，聽如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「對話內容」薛蟠聽說，連忙笑道：「對話內容」薛姨媽忙又接著道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」口裡說著，眼睛裡禁不起也滾下淚來。薛姨媽本不哭了，聽他一說，又勾起傷心來。寶釵勉強笑道：「對話內容」薛蟠聽說，忙收了淚，笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛蟠又道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一時薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去，薛蟠方出去了。
這裡薛姨媽和寶釵進園子裡來瞧寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈裡外迴廊上許多丫鬟、老婆站著，便知賈母等都在這裡。母女兩個進來，大家見過了，只見寶玉躺在榻上。薛姨媽問他可好些。寶玉忙欲欠身，口裡答應著「對話內容」，又說：「對話內容」薛姨媽忙扶他睡下，又問他：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」王夫人又問：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鳳姐一旁笑道：「對話內容」賈母便一疊聲的叫人做去。鳳姐兒笑道：「對話內容」因回頭吩咐個婆子去問管廚房的要去。那婆子去了半天回來說：「對話內容」鳳姐兒聽說，想了一想道：「對話內容」一面又遣人去問管茶房的，也不曾收。次後還是管金銀器皿的送了來。薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝著四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十樣，打得十分精巧。因笑向賈母、王夫人道：「對話內容」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「對話內容」說著接了過來，遞與個婦人，吩咐廚房裡立刻拿幾隻雞，另外添了東西，做出十來碗來。王夫人道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母聽了笑道：「對話內容」說得大家笑了。鳳姐也忙笑道：「對話內容」便回頭吩咐婦人，「對話內容」婦人答應著去了。
寶釵一旁笑道：「對話內容」賈母聽說，便答道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽聽說，忙笑道：「對話內容」王夫人忙又笑道：「對話內容」寶玉勾著賈母，原為讚林黛玉的，不想反讚起寶釵來，倒也意出望外，便看著寶釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。
忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉好生養著，又把丫頭們囑咐了一回，方扶著鳳姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了。因問：「對話內容」又問薛姨媽等：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」
一句話沒說了，引得賈母、眾人都哈哈的笑起來。寶玉在房裡也撐不住笑了。襲人笑道：「對話內容」寶玉伸手拉著襲人笑道：「對話內容」一面說一面拉她身旁坐了。襲人笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，便仰頭向窗外道：「對話內容」寶釵聽見，回頭道：「對話內容」賈母等尚未聽真，都止步問寶釵。寶釵說明了，大家方明白。賈母又說道：「對話內容」薛姨媽、寶釵等都笑道：「對話內容」
大家說著，往前正走，忽見史湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳳仙花兒，見了他們走來，都迎上來了。少頃出至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至她住的上房內坐。賈母也覺腿酸，便點頭依允。王夫人便命少丫頭子們忙先去鋪設座位。那時，趙姨娘推病，只有周姨娘與眾婆娘、丫頭們忙著打簾子，立靠背，鋪褥子。賈母扶著鳳姐兒進來，與薛姨媽分賓主坐了。薛寶釵、史湘雲坐在下面。王夫人親捧了茶來奉與賈母，李宮裁奉與薛姨媽。賈母向王夫人道：「對話內容」王夫人方向一張小杌子上坐了，便吩咐鳳姐兒道：「對話內容」鳳姐兒答應了出去，便命人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘忙往外傳了，丫頭們忙趕過來。王夫人便命請姑娘們去。請了半天，只有探春、惜春兩個來了；迎春身上不耐煩，不吃飯；林黛玉自不消說，平素十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了。少頃飯至，眾人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹著一把牙箸站在地下，笑道：「對話內容」賈母笑向薛姨媽道：「對話內容」薛姨媽笑著應了。於是鳳姐放了四雙：上面兩雙是賈母、薛姨媽，兩邊是薛寶釵、史湘雲的。王夫人、李宮裁等都站在地下看著放菜。鳳姐先忙著要乾淨傢伙來，替寶玉揀菜。
少頃，荷葉湯來，賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那邊，便令玉釧與寶玉送去。鳳姐道：「對話內容」可巧鶯兒和喜兒都來了。寶釵知道她們已吃了飯，便向鶯兒道：「對話內容」鶯兒答應，同著玉釧兒出來。鶯兒道：「對話內容」玉釧笑道：「對話內容」說著，便令一個婆子來，將湯飯等類放在一個捧盒裡，命她端了跟著，她兩個卻空著手走。一直到了怡紅院門內，玉釧兒方接了過來，同鶯兒進入寶玉房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寶玉玩笑呢，見她兩個來了，都忙起來笑道：「對話內容」一面說，一面接了下來。玉釧便向一張杌子上坐了，鶯兒不敢坐下。襲人便忙端了個腳踏來，鶯兒還不敢坐。寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜；忽見了玉釧兒，便想起她姐姐金釧兒來，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊房裡去吃茶說話兒去了。
這裡麝月等預備了碗箸來伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：「對話內容」玉釧兒滿臉怒色，正眼也不看他，半日方說了一個「對話內容」字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：「對話內容」玉釧兒道：「對話內容」寶玉見她還是這樣哭喪，便知她是為金釧兒的原故；待要虛心下氣磨轉她，又見人多，不好下氣的，因而變盡方法將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不悅，只管見寶玉一些性氣沒有，憑她怎麼喪謗，還是溫存和悅，自己倒不好意思了，臉上方有三分喜色。寶玉便笑求她：「對話內容」玉釧兒道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，便要下床來，扎掙起來，禁不住「對話內容」之聲。玉釧兒見了這般，忍不住，便起身說道：「對話內容」一面說，一面「對話內容」的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：「對話內容」玉釧兒道：「對話內容」說著催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：「對話內容」玉釧兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」玉釧兒果真就賭氣嚐了一嚐。寶玉笑道：「對話內容」玉釧兒聽說，方解過意來，原是寶玉哄她吃一口，便說道：「對話內容」寶玉只管陪笑央求要吃，玉釧兒又不給他，一面又叫人來打發吃飯。
丫頭方進來時，忽有人來回話：「對話內容」寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，歷年來都賴賈家的名勢得意，賈政也著實看顧他，與別個門生不同，他那裡常遣人來走動。寶玉素習最厭勇男蠢女的，今日卻如何又命這兩個婆子過來？其中原來有個原故：只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉，常聞人傳說才貌俱全，雖自未親睹，然遐思遙愛之心十分誠敬，不命她們進來，恐薄了傅秋芳，因此連忙命讓進來。那傅試原是暴發的，因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹妹要與豪門貴族結姻，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳年已二十三歲，尚未許人。怎奈那些豪門貴族又嫌他窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。今日遣來的兩個婆子偏生是極無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手裡端著湯只顧聽話。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，一面伸手去要湯。兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗碰撞落，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「對話內容」慌得丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手倒不覺得，卻只管問玉釧兒：「對話內容」玉釧兒和眾人都笑了。玉釧兒道：「對話內容」寶玉聽說，方覺自己燙了。眾人上來連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話。然後兩個婆子告辭出去，晴雯等送至橋邊方回。
那兩個婆子見沒人了，一行走一行談論。這一個笑道：「對話內容」那一個又笑道：「對話內容」兩個人一面說，一面走出園來，辭別諸人回去，不在話下。
如今且說襲人見人去了，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絡子。寶玉笑向鶯兒道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉見問，便笑道：「對話內容」鶯兒拍手笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」一面說，一面叫襲人剛拿了線來，窗外婆子說「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」鶯兒一面理線，一面笑道：「對話內容」襲人等聽說，方去了，只留下兩個小丫頭聽呼喚。
寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閒話，因問她「對話內容」鶯兒手裡打著，一面答話說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鶯兒笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：「對話內容」鶯兒笑道：「對話內容」寶玉見鶯兒嬌憨婉轉，語笑如痴，早不勝其情了，哪禁更提起寶釵來！便問他道：「對話內容」鶯兒笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」正說著，只聽外頭說道：「對話內容」二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐了，因問鶯兒「對話內容」一面問，一面向她手裡去瞧，才打了半截。寶釵笑道：「對話內容」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
寶玉聽說，喜之不盡，一疊聲便叫襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶釵抿嘴一笑，說道：「對話內容」襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思來，便不再提，將菜與寶玉看了，說：「對話內容」說畢，便一直的出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金線與鶯兒打絡子。此時，寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫鬟送了兩樣果子來與他吃，問他「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」一面叫她兩個坐下，一面又叫秋紋來，把才拿來的那果子拿一半送與林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽得黛玉在院內說話，寶玉忙叫「對話內容」。要知端的，且聽下回分解。
話說賈母自王夫人處回來，見寶玉一日好似一日，心中自是歡喜。因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝頭兒喚來，吩咐他「對話內容」那小廝頭兒聽了，領命而去。賈母又命李嬤嬤、襲人等來，將此話說與寶玉，使他放心。那寶玉本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服、賀弔往還等事，今日得了這句話，越發得了意，不但將親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省亦發都隨他的便了；日日只在園中遊臥，不過每日一清早到賈母、王夫人處走走就回來了，卻每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分閒消日月。或如寶釵輩有時見機導勸，反生起氣來，只說「對話內容」因此禍延古人，除《四書》外，竟將別的書焚了。眾人見他如此瘋癲，也都不向他說這些正經話了。獨有林黛玉自幼不曾勸他去立身揚名等話，所以深敬黛玉。
閒言少述。如今且說王鳳姐自見金釧兒死後，忽見幾家僕人常來孝敬她些東西，又不時的來請安奉承她，自己倒生了疑惑，不知何意。這日，又見人來孝敬她東西，因晚間無人時笑問平兒道：「對話內容」平兒冷笑道：奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女兒都必是太太房裡的丫頭，如今太太房裡有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月幾百錢的。如今金釧兒死了，必定他們要弄這兩銀子的巧宗兒呢。」鳳姐聽了笑道：「對話內容」鳳姐聽了笑道：「對話內容」鳳姐兒安下這個心，所以自管遷延著，等那些人把東西送足了，然後乘空方回王夫人。
這日午間，薛姨媽母女兩個與林黛玉等正在王夫人房裡大家吃西瓜，鳳姐兒得便回王夫人道：「對話內容」王夫人聽了，想了一想道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」王夫人聽了，又想一想道：「對話內容」鳳姐答應著，回頭找玉釧兒笑道：「對話內容」玉釧兒過來磕了頭。王夫人問道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐見問得奇，忙道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐忙笑道：「對話內容」王夫人聽說，也就罷了。半日，又問：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」薛姨姨笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐才要笑，忙又忍住了，聽王夫人示下。王夫人想了半日，向鳳姐兒道：「對話內容」鳳姐一一答應了，笑推薛姨媽道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」王夫人含淚說道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
說畢半日，鳳姐見無話，便轉身出來。剛至廊簷上，只見有幾個執事的媳婦子正等她回事呢，見她出來都笑道：「對話內容」鳳姐把袖子挽了幾挽，跐著那角門的門檻子，笑道：「對話內容」又告訴眾人道：「對話內容」又冷笑道：「對話內容」一面罵一面方走了，自去挑人回賈母話去，不在話下。
卻說王夫人等這裡吃畢西瓜，又說了一會閒話，各自方散去。寶釵與黛玉等回至園中，寶釵因約黛玉往藕香榭去，黛玉回說立刻要洗澡，便各自散了。寶釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寶玉談談以解午倦。不想一入院來，鴉雀無聞，一併連兩隻仙鶴在芭蕉下都睡著了。寶釵便順著遊廊來至房中，只見外間床上橫三豎四都是丫頭們睡覺。轉過十錦隔子，來至寶玉的房內，見寶玉在床上睡著了，襲人坐在身旁，手裡做針線，旁邊放著一柄白犀麈。寶釵走近前來，悄悄的笑道：「對話內容」襲人不防，猛抬頭見是寶釵，忙放下針線起身，悄悄笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」說著，一面又瞧她手裡的針線，原來是個白綾紅裡的兜肚，上面扎著鴛鴦戲蓮的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦。寶釵道：「對話內容」襲人向床上努嘴兒。寶釵笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」又笑道：「對話內容」說著便走了。寶釵只顧看著活計，便不留心一蹲身，剛剛的也坐在襲人方才坐的所在，因又見那活計實在可愛，不由得拿起針來替她代刺。
不想林黛玉因遇見史湘雲約她來與襲人道喜，二人來至院中，見靜悄悄的，湘雲便轉身先到廂房裡去找襲人。林黛玉卻來至窗外，隔著紗窗往裡一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫子，隨便睡著在床上，寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅帚子。林黛玉見了這個景況，連忙把身子一藏，手摀著嘴不敢笑出來，招手兒叫湘雲。湘雲一見她這般光景，只當有什麼新聞，忙也來一看，也要笑時，忽然想起寶釵素日待她厚道，便忙掩住口。知道林黛玉口裡不讓人，怕她言語之中取笑，便忙拉過她來道：「對話內容」林黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨她走了。
這裡寶釵只剛做了兩三個花瓣兒，忽見寶玉在夢中喊罵說：「對話內容」薛寶釵聽了這話不覺怔了。忽見襲人走進來笑道：「對話內容」寶釵搖頭。襲人又笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」因向襲人笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」
一句話未完，只見鳳姐兒打發人來叫襲人。寶釵笑道：「對話內容」襲人只得喚起兩個丫鬟來，一同寶釵出怡紅院，自往鳳姐這裡來。果然是告訴她這話，又叫她與王夫人叩頭，且不必見賈母去，倒把襲人不好意思的。見過王夫人急忙回來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應，至夜間人靜，襲人方告訴了寶玉。寶玉喜不自禁，又向他笑道：「對話內容」襲人聽了便冷笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉聽見這話，便忙摀她的嘴說道：「對話內容」襲人深知寶玉性情古怪，聽見奉承吉利話，又厭虛而不實，聽了這些盡情實話，又生悲感，便悔自己說冒撞了，連忙笑著用話截開，只揀那寶玉素喜談者問之。先問他春風秋月，再談及粉淡脂瑩，然後談到女兒如何好，不覺又談到女兒死，襲人忙掩住口。寶玉談至濃快時，見她不說了，便笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人忽見說出這些瘋話來，忙說困了，不理他。那寶玉方合眼睡著，至次日，也就丟開了。
一日，寶玉因各處遊得煩膩，便想起《牡丹亭》曲來，自己看了兩遍，猶不愜懷，因聞得梨香院的十二個女孩子中有小旦齡官最是唱得好，因著意出角門來找時，只見寶官、玉官都在院內，見寶玉來了，都笑嘻嘻的讓坐。寶玉因問「對話內容」眾人都告訴他說：「對話內容」寶玉忙至她房內，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，文風不動。寶玉素習與別的女孩子玩慣了的，只當齡官也同別人一樣，因進前來身旁坐下，又陪笑央她起來唱「對話內容」一套。不想齡官見他坐下，忙抬身起來躲避，正色說道：「對話內容」寶玉見她坐正了，再一細看，原來就是那日薔薇花下划「對話內容」字那一個。又見如此景況，從來未經過這番被人棄厭，自己便訕訕的紅了臉，只得出來了。寶官等不解何故，因問其所以。寶玉便說了出來。寶官便說道：「對話內容」寶玉聽了，心下納悶，因問：「對話內容」寶官道：「對話內容」
寶玉聽了以為奇特。少站片時，果見賈薔從外頭來了，手裡又提著個雀兒籠子，上面扎著個小戲台，並一個雀兒，興興頭頭往裡走著找齡官。見了寶玉，只得站住。寶玉問他：「對話內容」賈薔笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈薔道：「對話內容」一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官房裡來。寶玉此刻把聽曲子的心都沒了，且要看他和齡官是怎樣。只見賈薔進去笑道：「對話內容」齡官起身問：「對話內容」，賈薔道：「對話內容」說著，便拿些穀子哄得那個雀兒在戲台上亂串，銜鬼臉旗幟。眾女孩子都笑道「對話內容」，獨齡官冷笑了兩聲，賭氣仍睡去了。賈薔還只管陪笑，問她好不好。齡官道：「對話內容」賈薔聽了不覺慌起來，連忙賭身立誓。又道：「對話內容」說著，果然將雀兒放了，一頓把將籠子拆了。齡官還說：「對話內容」說著又哭起來。賈薔忙道：「對話內容」說著，便要請去。齡官又叫「對話內容」賈薔聽如此說，只得又站住。寶玉見了這般景況，不覺痴了，這才領會了劃「對話內容」的深意。自己站不住，也抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，也不顧送，倒是別的女孩子送了出來。
那寶玉一心裁奪盤算，痴痴的回至怡紅院中，正值林黛玉和襲人坐著說話兒呢。寶玉一進來，就和襲人長嘆，說道：「對話內容」襲人昨夜不過是些玩話，已經忘了，不想寶玉今又提起來，便笑道：「對話內容」寶玉默默不對，自此，深悟人生情緣各有分定，只是每每暗傷「對話內容」此皆寶玉心中所懷，也不可十分妄擬。
且說林黛玉當下見了寶玉如此形象，便知是又從哪裡著了魔來，也不便多問，因向他說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人忙道：「對話內容」寶玉未說話，黛玉便先笑道：「對話內容」寶玉不解，忙問：「對話內容」襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話說了出來。寶玉聽了忙說：「對話內容」一面又說：「對話內容」
正說著，忽見史湘雲穿得齊齊整整走來辭說家裡打發人來接她。寶玉、黛玉聽說，忙站起來讓坐。史湘雲也不坐，寶、林兩個只得送她至前面。那史湘雲只是眼淚汪汪的，見有她家人在跟前，又不敢十分委屈。少時，薛寶釵趕來，愈覺繾綣難捨。還是寶釵心內明白，她家人若回去告訴了她嬸娘，待她家去又恐受氣，因此倒催她走了。眾人送至二門前，寶玉還要往外送，倒是湘雲攔住了。一時回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑道：「對話內容」寶玉連連答應了。眼看著她上車去了，大家方才進來。要知端的，且聽下回分解。
卻說賈政出門去後，外面諸事不能多記。單表寶玉每日在園中任意縱性的逛蕩，真把光陰虛度，歲月空添。這日正無聊之際，只見翠墨進來，手裡拿著一副花箋送與他。寶玉因道：「對話內容」翠墨道：「對話內容」寶玉聽說，便展開花箋看時，上面寫道：
寶玉看了，不覺喜得拍手笑道：「對話內容」一面說，一面就走，翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子手裡拿著一個字帖走來，見了寶玉便迎上去，口內說道：「對話內容」寶玉打開看時，寫道是：
寶玉看了笑問道：「對話內容」婆子道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵、黛玉、迎春已都在那裡了。
眾人見他進來，都笑說道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」迎春笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一語未了，李紈也來了，進門笑道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」李紈道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」眾人都道別緻有趣。黛玉笑道：「對話內容」眾人不解。黛玉笑道：「對話內容」眾人聽了，都笑起來。探春因笑道：「對話內容」又向眾人道：「對話內容」大家聽說，都拍手叫妙。林黛玉低了頭，方不言語。李紈笑道：「對話內容」惜春、迎春都問是什麼。李紈道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」迎春道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
李紈道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」迎春、惜春本性懶於詩詞，又有薛、林在前，聽了這話便深合己意，二人皆說「對話內容」。探春等也知此意，見她二人悅服，也不好強，只得依了。因笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」李紈道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶釵點頭道：「對話內容」擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，她情願加一社的，或情願到她那裡去，或附就了來，亦可使得，豈不活潑有趣。」眾人都道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」
探春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」探春道：「對話內容」迎春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」迎春道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」迎春道：「對話內容」說著，走到書架前抽出一本詩來，隨手一揭，這首竟是一首七言律，遞與眾人看了，都該作七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：「對話內容」那丫頭正倚門立著，便說了個『門」字。迎春笑道：「對話內容」字。迎春笑道：「對話內容」說著，又要了韻牌匣子過來，抽出「對話內容」一屜，又命那小丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了「對話內容」「對話內容」「對話內容」「對話內容」四塊來。寶玉道：「對話內容」待書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫梧桐，或看秋色，或和丫鬟們嘲笑。迎春又命丫鬟炷了一支「對話內容」。原來這「對話內容」只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此燼為限，如香燼未成便要罰。一時探春便先有了，自提筆寫出，又改抹了一回，遞與迎春。因問寶釵：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉背著手，在迴廊上踱來踱去，因向黛玉說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：「對話內容」又向黛玉道：「對話內容」黛玉也不理。寶玉道：「對話內容」說著，也走在案前寫了。李紈道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」於是先看探春的稿上寫道是：
李紈笑道：「對話內容」說著又看寶玉的，道是：
大家看了，寶玉說探春的好，李紈終要推寶釵這詩有身分，因又催黛玉。黛玉道：「對話內容」說著提筆一揮而就，擲與眾人。
看了這句，寶玉先喝起彩來，只說「對話內容」又看下面道是：
眾人看了，也都不禁叫好，說「對話內容」又看下面道是：
眾人看了，都道是這首為上。李紈道：「對話內容」探春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」又笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」寶玉聽說，只得罷了。李紈道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春道：「對話內容」說畢，大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往賈母、王夫人處去的。當下別人無話。
且說襲人因見寶玉看了字帖兒便慌慌張張的同翠墨去了，也不知何事。後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來。襲人問是哪裡來的，婆子便將寶玉前一番緣故說了。襲人聽說，便叫擺好，讓她們在下房裡坐了，自己走到自己房內秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞與那兩個婆子，道：「對話內容」那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受，見襲人執意不收，方領了。襲人又道：「對話內容」婆子忙應道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」婆子答應著去了。襲人回至房中，拿碟子盛東西與史湘雲送去，卻見隔子上碟槽空著。因回頭見晴雯、秋紋、麝月等都在一處做針黹，襲人問道：「對話內容」眾人見問，都你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」秋紋忙問：「對話內容」晴雯道：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」眾人聽了，都笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」晴雯聽說，便擲下針黹道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」晴雯冷笑道：「對話內容」說著又笑道：「對話內容」一面說，一面往外跑了。秋紋也同她出來，自去探春那裡取了碟子來。
襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋媽媽來，向她說道：「對話內容」那宋嬤嬤道：「對話內容」襲人聽說，便端過兩個小掐絲盒子來。先揭開一個，裡面裝的是紅菱和雞頭兩樣鮮果，又揭那一個，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又說道：「對話內容」宋嬤嬤道：「對話內容」襲人因問秋紋道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」宋嬤嬤聽了，便拿了東西出去，另外穿戴了。襲人又囑咐她：「對話內容」宋媽媽去了，不在話下。
寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至房內告訴襲人起詩社的事。襲人也把打發宋媽媽與史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了拍手道：「對話內容」襲人勸道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」正說著，宋媽媽已經回來，回覆道生受，與襲人道乏。又說：「對話內容」寶玉聽了，立身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：「對話內容」寶玉只得罷了，回來悶悶的。
次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，史湘雲才來，寶玉方放了心，見面時，就把始末原由告訴她，又要與她詩看。李紈等因說道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」眾人見她這般有趣，越發喜歡，都埋怨昨日怎麼忘了她，遂忙告訴她韻。史湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「對話內容」說著遞與眾人。眾人道：「對話內容」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：
眾人看一句，驚訝一句，看到了讚到了，都說：「對話內容」史湘雲道：「對話內容」眾人道：「對話內容」因又將昨日的與她評論了一回。
至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪苑去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題。寶釵聽她說了半日，皆不妥當，因向她說道：「對話內容」一席話提醒了湘雲，倒躊躕起來。寶釵道：「對話內容」湘雲聽了，心中自是感服，極讚他想得周到。寶釵又笑道：「對話內容」湘雲忙笑道：「對話內容」寶釵聽說，便宦一個婆子來：「對話內容」那婆子出去說明回來，無話。
這裡寶釵又向湘雲道：「對話內容」湘雲只答應著，因笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵想了一想，說道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶釵想了一想，笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲拍案叫妙，因接說道：「對話內容」寶釵也讚有趣，因說道：「對話內容」說著，二人研墨蘸筆，湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。湘雲看了一遍，又笑道：「對話內容」寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二。又說道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」二人商議妥貼，方才息燈安寢。要知端的，且聽下回分解。
話說寶釵、湘雲二人計議已妥，一宿無話。湘雲次日便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：「對話內容」至午，果然賈母帶了王夫人、鳳姐兼請薛姨媽等進園來。賈母因問「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母聽了說：「對話內容」說著，引了眾人往藕香榭來。原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，後面又有曲折竹橋暗接。眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口裡說：「對話內容」
一時進入榭中，只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅、茶盂各色茶具。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外幾個丫頭也煽風爐燙酒呢。賈母喜得忙問：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」一面說，一面又看見柱上掛的黑漆嵌蚌的對子，命人念。湘雲唸道：
賈母聽了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：「對話內容」風姐不等人說，先笑道：「對話內容」未及說完，賈母與眾人都笑軟了。賈母笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
說著一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯箸。上面一桌，賈母、薛姨媽、寶釵、黛玉、寶玉。東邊一桌：史湘雲、王夫人、迎、探、惜。西邊靠門一小桌：李紈和鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母、王夫人兩桌上伺候。鳳姐吩咐：「對話內容」一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽。薛姨媽道：「對話內容」鳳姐便奉與賈母。二次的便與寶玉，又說：「對話內容」又命小丫頭們去取菊花葉兒、桂花蕊熏的綠豆面子來，預備洗手。史湘雲陪著吃了一個，就下座來讓人，又出至外頭，命人盛兩盤子與趙姨娘、周姨娘送去。又見鳳姐走來道：「對話內容」湘雲不肯，又命人在那邊廊上擺了兩桌，讓鴛鴦、琥珀、彩霞、彩雲、平兒去坐。鴛鴦因向鳳姐笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」說著，史湘雲仍入了席。鳳姐和李紈也胡亂應個景兒。鳳姐仍是下來張羅，一時出至廊上。鴛鴦等正吃得高興，見她來了，鴛鴦等站起來道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」鴛鴦笑著忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇邊，鳳姐一揚脖子吃了。琥珀、彩霞二人也斟上一杯，送至鳳姐唇邊，那鳳姐也吃了。平兒早剔了一殼黃子送來，鳳姐道：「對話內容」一面也吃了，笑道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」說著趕來就要抹。鳳姐兒央道：「對話內容」琥珀笑道：「對話內容」平兒手裡正掰了個滿黃的螃蟹，聽如此奚落她，便拿著螃蟹照著琥珀臉上抹來，口內笑罵「對話內容」琥珀也笑著往旁邊一躲，平兒使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐兒腮上。鳳姐兒正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，「對話內容」了一聲。眾人撐不住都哈哈的大笑起來。鳳姐也禁不住笑罵道：「對話內容」平兒忙趕過來替她擦了，親自去端水。鴛鴦道：「對話內容」賈母那邊聽見，一疊聲問：「對話內容」鴛鴦等忙高聲笑回道：「對話內容」賈母和王夫人等聽了也笑起來。賈母笑道：「對話內容」鴛鴦等笑著答應了，高聲又說道：「對話內容」鳳姐洗了臉走來，又服侍賈母等吃了一會。黛玉獨不敢多吃，只吃了一點兒夾子肉就下來了。
賈母一時不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，遊玩了一回。王夫人因回賈母說：「對話內容」賈母聽了笑道：「對話內容」回頭又囑咐湘雲：「對話內容」湘雲答應著。又囑咐湘雲、寶釵二人說：「對話內容」二人忙應著，送出園外，仍舊回來，命將殘席收拾了另擺。寶玉道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」因又命另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人、紫鵑、司棋、待書、入畫、鶯兒、翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下鋪下兩條花氈，命答應的婆子並小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來。
湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。眾人看了都說：「對話內容」湘雲又把不限韻的原故說了一番。寶玉道：「對話內容」林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一個繡墩倚欄杆坐著，拿著釣竿釣魚。寶釵手裡拿著一枝桂花玩了一回，俯在窗檻上掐了桂蕊擲向水面，引得游魚浮上來唼喋。湘雲出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃。探春和李紈、惜春立在垂柳陰中看鷗鷺。迎春又獨在花陰下拿著花針穿茉莉花。寶玉又看了一回黛玉釣魚，一回又擠在寶釵旁邊說笑兩句，一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪她飲兩口酒。襲人又剝一殼肉給他吃。黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯。丫鬟看見，知她要飲酒，忙著走上來斟。黛玉道：「對話內容」說著便斟了半盞，看時，卻是黃酒，因說道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」便命將那合歡花浸的酒燙一壺來。黛玉也只吃了一口，便放下了。寶釵也走過來，另拿了一隻杯來，也飲了一口放下，便蘸筆至牆上把頭一個《憶菊》勾了，底下又贅了一個「對話內容」字。寶玉忙道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉也不說話，接過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也勾了，也贅上一個「對話內容」字。寶玉也拿起筆來，將第二個《訪菊》也勾了，也贅上一個「對話內容」字。探春走來看看道：「對話內容」又指著寶玉笑道：「對話內容」說著，只見湘雲走來，將第四、第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上一個「對話內容」字。探春道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」眾人都道有理，寶玉不待湘雲動手，便代將「對話內容」字抹了，改了一個「對話內容」字。又有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與迎春，另拿了一張雪浪箋過來，一併謄錄出來，某人作的底下贅明某人的號。李紈等從頭看起：
眾人看一首讚一首，彼此稱揚不絕。李紈笑道：「對話內容」寶玉聽說，喜得拍手叫「對話內容」黛玉道：「對話內容」李紈道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」探春又道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」李紈笑道：」你的『科頭坐』，『抱膝吟』，竟一時也捨不得別開，菊花有知，也必膩煩了。」說得大家都笑了。寶玉笑道：「對話內容」你的『科頭坐』，『抱膝吟』，竟一時也捨不得別開，菊花有知，也必膩煩了。」說得大家都笑了。寶玉笑道：「對話內容」說得大家都笑了。寶玉笑道：「對話內容」又道：「對話內容」李紈道：「對話內容」大家又評了一回，復又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃了一回。寶玉笑道：「對話內容」說著，便忙洗了手提筆寫出。眾人看道：
黛玉笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉聽了，並不答言，也不思索，提起筆來一揮，已有了一首。眾人看道：
寶玉看了，正喝彩，黛玉便一把撕了，令人燒去，因笑道：「對話內容」寶釵接著笑道：「對話內容」說著，也寫了出來。大家看時，寫道是：
看到這裡，眾人不禁叫絕。寶玉道：「對話內容」又看底下道：
眾人道：「對話內容」說著，只見平兒復進園來。不知作什麼，且聽下回分解。
話說眾人見平兒來了，都說：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」忙命人拿盒子裝了十個極大的。平兒道：「對話內容」眾人又拉平兒坐，平兒不肯。李紈拉著她笑道：「對話內容」拉著她身旁坐下，端了一杯酒送到她嘴邊。平兒忙喝了一口就要走。李紈道：「對話內容」說著又命嬤嬤們：「對話內容」那婆子一時拿了盒子回來說：「對話內容」又向平兒道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」一面說，一面只管喝，又吃螃蟹。李紈攬著她笑道：「對話內容」
平兒一面和寶釵、湘雲等吃喝，一面回頭笑道：「對話內容」李氏道：「對話內容」平兒道：「對話內容」李氏道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」惜春笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」指著寶玉道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」說著，不覺滴下淚來。眾人都道：「對話內容」說著，便都洗了手，大家約著往賈母、王夫人處問安。
眾婆子、丫頭打掃亭子，收拾杯盤。襲人便和平兒一同往前去，襲人因讓平兒到房裡坐坐，再喝一杯茶。平兒說：「對話內容」說著，便要出去。襲人又叫住問道：「對話內容」平兒見問，忙轉身至襲人跟前，見左近無人，因悄悄說道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」平兒悄悄告訴她道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」襲人道：「對話內容」平兒道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
平兒答應著，一逕出了園門來至家內，只見鳳姐兒不在房裡。忽見上回來打抽豐的那劉姥姥和板兒又來了，坐在那邊屋裡，還有張材家的、周瑞家的陪著，又有兩三個丫頭在地下倒口袋裡的棗子、倭瓜並些野菜。眾人見她進來，都忙站起來了。劉姥姥因上次來過，知道平兒的身分，忙跳下地來問「對話內容」，又說：「對話內容」平兒忙道：「對話內容」又讓坐，自己也坐了。又讓張嬸子、周大娘坐，又命小丫頭子倒茶去。周瑞、張材兩家的因笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」張材家的笑道：「對話內容」說著，大家都笑了。周瑞家的道：「對話內容」若是上上下下只怕還不夠。」平兒道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒因問：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」說著，又往窗外看天氣，說道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」說著一逕去了，半日方來，笑道：「對話內容」平兒等問怎麼樣，周瑞家的笑道：「對話內容」說著，催劉姥姥下來前去。劉姥姥道：「對話內容」平兒忙道：「對話內容」說著，同周瑞家的引了劉姥姥往賈母這邊來。
二門口該班的小廝們見了平兒出來，都站起來了，又有兩個又跑上來，趕著平兒叫「對話內容」。平兒問：「對話內容」那小廝笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」平兒道：「對話內容」那小廝歡天喜地答應去了。
平兒等來至賈母房中，彼時，大觀園中姊妹們都在賈母前承奉。劉姥姥進去，只見滿屋裡珠圍翠繞，花枝招展的，並不知都係何人。只見一張榻上歪著一位老婆婆，身後坐著一個紗羅裹的美人一般的一個丫鬟在那裡捶腿，鳳姐兒站著正說笑。劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，福了幾福，口裡說：「對話內容」賈母亦忙欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著。那板兒仍是怯人，不知問候。賈母道：「對話內容」劉姥姥忙立身答道：「對話內容」賈母向眾人道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」賈母道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說得大家都笑了。賈母又笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」賈母又道：「對話內容」鳳姐兒見賈母喜歡，也忙留道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說著，又命人去先抓果子與板兒吃。板兒見人多了，又不敢吃。賈母又命拿些錢給她，叫小ㄠ兒們帶他外頭玩去。劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說與賈母，賈母越發得了趣味。正說著，鳳姐兒便令人來請劉姥姥吃晚飯。賈母又將自己的菜揀了幾樣，命人送過去與劉姥姥吃。
鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來。鴛鴦忙命老婆子帶了劉姥姥去洗了澡，自己挑了兩件隨常的衣服命給劉姥姥換上。那劉姥姥哪裡見過這般行事，忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說。彼時寶玉姊妹們也都在這裡坐著，他們何曾聽見過這些話，自覺比那些瞽目先生說的書還好聽。那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識，況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一個賈母高興，第二見這些哥兒姐兒們都愛聽，便沒了話也編出些話來講。因說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」剛說到這裡，忽聽外面人吵嚷起來，有說：「對話內容」賈母等聽了，忙問怎麼了。丫鬟回說「對話內容」賈母最膽小的，聽了這話，忙起身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮。賈母唬得口內唸佛，忙命人去火神跟前燒香。王夫人等也忙都過來請安，又回說「對話內容」賈母足足的看著火光熄了，方領眾人進來。寶玉且忙著問劉姥姥：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉聽說，心內雖不樂，也只得罷了。劉姥姥便又想了一篇，說道：「對話內容」這一席話，實合了賈母、王夫人的心事，連王夫人也都聽住了。
寶玉心中只記掛著抽柴的故事，因悶悶的心中籌畫。探春因問他「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」林黛玉忙笑道：「對話內容」說著，寶釵等都笑了。寶玉瞅了她一眼，也不答話。
一時散了，背地裡寶玉到底拉了劉姥姥，細問那女孩兒是誰。劉姥姥只得編了告訴他道：「對話內容」說著又想名姓。寶玉道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」寶玉聽了，跌足嘆惜，又問：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」寶玉又問她地名莊名，來往遠近，坐落何方。劉姥姥便順口胡謅了出來。
寶玉信以為真，回至房中盤算了一夜。次日一早，便出來給了茗煙幾百錢，按著劉姥姥說的方向、地名，著茗煙去先踏看明白，回來再做主意。那茗煙去後，寶玉左等也不來，右等也不來，急得熱鍋上的螞蟻一般。好容易等到日落，方見茗煙興興頭頭的回來。寶玉忙道：「對話內容」茗煙笑道：「對話內容」寶玉聽說，喜的眉開眼笑，忙說道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉喜得笑道：「對話內容」茗煙拍手道：「對話內容」寶玉聽了，啐了一口，罵道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉見他急了，忙撫慰他道：「對話內容」正說著，只見二門上的小廝來說：「對話內容」要知端祥，下回分解。
話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說：「對話內容」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人、眾姊妹商議給史湘雲還席。寶玉因說道：「對話內容」賈母聽了，說「對話內容」商議之間，早又掌燈，一夕無話。
次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈侵晨先起，看著老婆子、丫頭們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿。只見豐兒帶了劉姥姥、板兒進來，說「對話內容」李紈笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「對話內容」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去把二門上的小廝叫幾個來。李氏站在大觀樓下往上看，命人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬。小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「對話內容」又回頭向劉姥姥笑道：「對話內容」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，便拉了板兒登梯上去。進裡面，只見烏壓壓的堆著些圍屏、桌椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩炫耀，各有奇妙。念了幾聲佛便下來了。然後鎖上門，一齊才下來。李紈道：「對話內容」眾人答應，又復開了，色色的搬了下來。命小廝傳駕娘們到舡塢裡撐出兩隻船來。
正亂著安排，只見賈母已帶了一群人進來了。李紈忙迎上去，笑道：「對話內容」一面說，一面碧月早捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花。賈母便揀了一朵大紅的簪於鬢上。因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「對話內容」一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥來笑道：「對話內容」說著，將一盤子花橫三豎四的插了一頭。賈母和眾人笑得了不得。劉姥姥笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」
說笑之間，已來至沁芳亭子上。丫鬟們抱了一個大錦褥子來，鋪在欄杆榻板上。賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問她：「對話內容」劉姥姥唸佛說道：「對話內容」賈母聽說，便指著惜春笑道：「對話內容」劉姥姥聽了喜得忙跑過來，拉著惜春說道：「對話內容」
賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識，先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子墁的路。劉姥姥讓出路來與賈母眾人走，自己卻趕走土地。琥珀拉她說道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」她只顧上頭和人說話，不防底下果跴滑了，咕咚一跤跌倒。眾人都拍手哈哈的笑起來。賈母笑罵道：「對話內容」說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道：「對話內容」賈母問她：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」林黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著滿滿的書，劉姥姥道：「對話內容」賈母笑指黛玉道：「對話內容」劉姥姥留神打量了林黛玉一番，方笑道：「對話內容」賈母因問：「對話內容」眾丫頭們答說：「對話內容」賈母道：「對話內容」李紈忙回說：「對話內容」賈母聽了，方欲說話時，人回說：「對話內容」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
說笑一會，賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說道：「對話內容」鳳姐兒忙道：「對話內容」賈母聽了笑道：「對話內容」薛姨媽等都笑說：「對話內容」鳳姐兒也笑說：「對話內容」賈母笑向薛姨媽眾人道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐兒一面說話，早命人取了一匹來了。賈母說：「對話內容」鳳姐答應著。眾人都看了，稱讚不已。劉姥姥也覷著眼看個不了，唸佛道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖子襟兒拉了出來，向賈母、薛姨媽道：「對話內容」賈母、薛姨媽都說：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐忙答應了，仍命人送去。賈母起身笑道：「對話內容」劉姥姥唸佛道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」說著一逕了離瀟湘館。
遠遠望見池中一群人在那裡撐船。賈母道：「對話內容」說著，便向紫菱洲蓼漵一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色捏絲戧金五彩大盒子走來。鳳姐忙問王夫人早飯在那裡擺。王夫人道：「對話內容」賈母聽說，便回頭說：「對話內容」鳳姐聽說，便回身同了李紈、探春、鴛鴦、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。鴛鴦笑道：「對話內容」李紈是個厚道人，聽了不解。鳳姐兒卻知道說的是劉姥姥了，也笑說道：「對話內容」二人便如此這般的商議。李紈笑勸道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」
正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下。先有丫頭端過兩盤茶來，大家吃畢。鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，敁敪人位，按席擺下。賈母因說：「對話內容」眾人聽說，忙抬了過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「對話內容」調停已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉、湘雲、黛玉、寶釵一桌，王夫人帶著迎春姊妹三個人一桌，劉姥姥傍著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊，拿著漱盂、麈尾、巾帕之物。如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛鴦偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知道她要撮弄劉姥姥，便躲開讓她。鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」那劉姥姥入了座，拿起箸來，沉甸甸的不伏手。原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四楞象牙鑲金的筷子與劉姥姥。劉姥姥見了，說道：「對話內容」說得眾人都笑起來。
只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜。李紈端了一碗放在賈母桌上。鳳姐兒偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上。賈母這邊說聲「對話內容」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「對話內容」自己卻鼓著腮不語。眾人先是發怔，後來一聽，上上下下都哈哈的大笑起來。史湘雲撐不住，一口飯都噴了出來；林黛玉笑岔了氣，伏著桌子叫「對話內容」；寶玉早滾到賈母懷裡，賈母笑得摟著寶玉叫「對話內容」；王夫人笑得用手指著鳳姐兒，只說不出話來；薛姨媽也撐不住，口裡的茶噴了探春一裙子；探春手裡的飯碗都合在迎春身上；惜春離了座位，拉著她奶母叫「對話內容」。地下的無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替她姊妹換衣裳的，獨有鳳姐、鴛鴦二人撐著，還只管讓劉姥姥。劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又說道：「對話內容」眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。賈母笑得眼淚出來，琥珀在後捶著。賈母笑道：「對話內容」那劉姥姥正誇雞蛋小巧，要肏攮一個，鳳姐兒笑道：「對話內容」劉姥姥便伸箸子要夾，哪裡夾得起來，滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了。劉姥姥嘆道：「對話內容」眾人已沒心吃飯，都看著她取笑。賈母又說：「對話內容」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」賈母見她如此有趣，吃得又香甜，把自己的也都端過來與她吃。又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗裡。
一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話。這裡收拾過殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：「對話內容」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」鴛鴦便罵人「對話內容」劉姥姥忙道：「對話內容」鳳姐兒便拉鴛鴦坐下道下：「對話內容」鴛鴦便坐下了。婆子們添上碗箸來，三人吃畢。劉姥姥笑道：「對話內容」鴛鴦便問：「對話內容」婆子們道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」婆子聽了，忙揀了兩樣拿盒子送去。鴛鴦道：「對話內容」李紈道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去後，鴛鴦又問婆子們：「對話內容」婆子道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」婆子應喏了。
案上設著大鼎。左邊紫檀架上放著一個大觀窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手。右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊掛著小錘。那板兒略熟了些，便要摘那錘子要擊，丫鬟們忙攔住他。他又要佛手吃，探春揀了一個與他說：「對話內容」東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑過來看，說「對話內容」。劉姥姥忙打他一巴掌，罵道：「對話內容」打得板兒哭起來，眾人忙勸解方罷。賈母因隔著紗窗往後院內看了一回，困說：「對話內容」正說話，忽一陣風過，隱隱聽得鼓樂之聲。賈母問「對話內容」王夫人等笑回道：「對話內容」賈母便笑道：「對話內容」鳳姐聽說，忙命人出去叫來，又一面吩咐擺下條桌，鋪上紅氈子。賈母道：「對話內容」眾人都說：「對話內容」賈母向薛姨媽笑道：「對話內容」說著，大家起身便走。探春笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
說著，眾人都笑了，一齊出來。走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選來的幾個駕娘早把兩隻棠木舫撐來，眾人扶了賈母、王夫人、薛姨媽、劉姥姥、鴛鴦、玉釧兒上了這一隻，落後李紈也跟上去。鳳姐兒也上去，立在船頭上，也要撐船。賈母在艙內道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」說著便一篙點開。到了池當中，船小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下了。然後迎春姊妹等並寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行。寶玉道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋情。
賈母因見岸上的清廈曠朗，便問「對話內容」眾人道：「對話內容」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪苑，只覺異香撲鼻。那些奇草仙藤愈冷逾蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶，瓶中供著數枝菊花，並兩部書、茶奩、茶杯而已。床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。賈母嘆道：「對話內容」說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐兒：「對話內容」王夫人、鳳姐兒等都笑回說：「對話內容」薛姨媽也笑說：「對話內容」賈母搖頭說：「對話內容」說著，叫過鴛鴦來，親吩咐道：「對話內容」鴛鴦答應著，笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，坐了一會方出來，一逕來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問「對話內容」。賈母道：「對話內容」文官等下來，往藕香榭去，不提。
這裡鳳姐兒已帶著人擺設整齊，上面左右兩張榻，榻上都鋪著錦裀蓉簟，每一榻前有兩張雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一。一個上面放著爐瓶一分攢盒；一個上面空設著，預備放人所喜之食。上面二榻四几，是賈母、薛姨媽；下面一椅兩几，是王夫人的，餘者都是一椅一几。東邊是劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是史湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春，挨次下去，寶玉在末。李紈、鳳姐二人之几設於三層檻內，二層紗櫥之外。攢盒式樣，亦隨几之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺瑯杯。大家坐定，賈母先笑道：「對話內容」薛姨媽等笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」王夫人忙笑道：「對話內容」薛姨媽點頭笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說著便吃了一杯。
鳳姐兒忙走至當地，笑道：「對話內容」眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說「對話內容」。鳳姐兒便拉了鴛鴦過來。王夫人笑道：「對話內容」回頭命小丫頭子：「對話內容」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一盅酒，笑道：「對話內容」王夫人等都笑道：「對話內容」鴛鴦未開口，劉姥姥便下了席，擺手道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」鴛鴦喝令小丫頭子們：「對話內容」小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」劉姥姥方住了聲。鴛鴦道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說完，大家笑著喝彩。賈母飲了一杯。鴛鴦又道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」說完，大家稱賞，飲了酒。鴛鴦又道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」說完飲了一杯。鴛鴦道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」說完飲畢。鴛鴦又道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵聽了，回頭看著她。黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說完飲了一口。鴛鴦道：「對話內容」迎春道：「對話內容」眾人道：「對話內容」迎春笑著飲了一口。原是鳳姐兒和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話，故意都命說錯，都罰了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」劉姥姥聽了想了半日，說道：「對話內容」眾人哄堂笑了。賈母笑道：「對話內容」劉姥姥也笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「對話內容」劉姥姥兩隻手比著，說道：「對話內容」眾人大笑起來。只聽外面亂嚷－－且聽下回分解。
話說劉姥姥兩隻手比著說道：「對話內容」眾人聽了哄堂大笑起來。於是吃過門杯，因又逗笑道：「對話內容」眾人聽了，又笑將起來。鳳姐聽如此說，便忙笑道：「對話內容」劉姥姥聽了心下敁敪道：「對話內容」想畢便說：「對話內容」
鳳姐乃命豐兒：「對話內容」豐兒聽了，答應著才要去，鴛鴦笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」鴛鴦果命人取來。劉姥姥一看，又驚又喜：驚的是一連十個，挨次大小分下來的，那大的足小盆子大，第十個極小的還有手裡的杯子大；喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，並有草字圖印記。因忙說道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」劉姥姥唬的忙道：「對話內容」賈母、薛姨媽、王夫人都知道他有年紀的人禁不起，忙都道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」說的眾人又笑起來。鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝。
賈母、薛姨媽都道：「對話內容」薛姨媽又命鳳姐揀了菜。賈母笑道：「對話內容」鳳姐聽說，依言搛些茄鯗送入劉姥姥口中，因笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」劉姥姥詫異道：「對話內容」鳳姐果又搛了些放入口內。劉姥姥因細嚼了半日，笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」
劉姥姥聽了，搖頭吐舌說道：「對話內容」一面說笑，一面慢慢的吃完了酒，還只管細玩那杯。鳳姐笑道：「對話內容」劉姥姥忙道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」一面說，一面細細端詳了半日道：「對話內容」眾人聽了，哄堂大笑起來。
只見一個婆子走來請問賈母，說：「對話內容」賈母忙笑道：「對話內容」那個婆子答應著去了。不一時，只聽得簫管悠揚，笙笛併發。正值風清氣爽之時，那樂聲穿林度水而來，自然使人神怡心曠。寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡。復又斟上，才要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒來，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口。一時暖酒來了，寶玉仍歸舊坐，王夫人提了自己的暖調壺下席來，眾人皆都出了席，薛姨媽也立起來，賈母忙命李紈、鳳姐二人接過壺來：「對話內容」王夫人見如此說，方將壺遞與鳳姐，自己歸坐。賈母笑道：「對話內容」說著拿杯讓薛姨媽，又向湘雲、寶釵道：「對話內容」說著自己已乾了。湘雲、寶釵、黛玉也都乾了。當下劉姥姥聽見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來。寶玉因下席過來向黛玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾姐妹都笑了。
須臾樂止，薛姨媽出席笑道：「對話內容」賈母也正要散散，於是大家出席，都隨著賈母遊玩。賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下盤桓了半晌，又說與他這是什麼樹，這是什麼石，這是什麼花。劉姥姥一一的領會，又向賈母道：「對話內容」眾人不解，因問什麼雀兒變俊了，會講話。劉姥姥道：「對話內容」眾人聽了都笑將起來。
一時只見丫頭們來請用點心。賈母道：「對話內容」丫頭們便去抬了兩張高几來，又端了兩個小捧盒來。揭開看時，每個盒內兩樣：這盒內是兩養蒸食一樣是藕粉桂糖糕，一樣是松瓤鵝油卷，那盒內是兩樣炸的一樣是只有一寸來大的小餃兒，……賈母因問什麼餡子，婆子們忙回是螃蟹的。賈母聽了，皺眉說：「對話內容」那一樣是奶油炸的各色小麵果子，也不喜歡。因讓薛姨媽吃，薛姨媽只揀了一個捲兒，嚐了一嚐，剩的半個遞與丫頭了。劉姥姥因見那小麵果子都玲瓏剔透各式各樣，，便揀了一朵牡丹花樣的笑道：「對話內容」眾人都笑了。賈母笑道：「對話內容」別人不過揀各人愛吃的一兩樣就罷了；劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作得小巧，不顯盤堆的，他和板兒每樣吃了些，就去了半盤子。剩的，鳳姐又命攢了兩盤並一個攢盒拿與文官等吃去。忽見奶子抱了大姐兒來，大家哄他頑了一會。那大姐兒因抱著一個大柚子玩的，忽見板兒抱著一個佛手，便也要佛手。丫頭們哄她取去，大姐兒等不得，便哭了。眾人忙把柚子與了板兒，將板兒的佛手哄過來與她才罷。那板兒因玩了半日佛手，此刻又兩手抓著些麵果子吃，又忽見這柚子又香又圓，更覺好玩，且當球踢著玩去，也就不要佛手了。
當下賈母等吃過茶，又帶了劉姥姥至櫳翠庵來。妙玉忙接了進去。至院中，見花木繁盛，賈母笑道：「對話內容」一面說一面往東禪堂來。妙玉笑往裡讓，賈母道：「對話內容」妙玉聽了，忙去烹了茶來。寶玉留神看她怎麼行事，只見妙玉親自揀了一個海棠花式雕漆填金雲龍獻壽的小茶盤，裡面放一個成窯五彩泥金小蓋鐘，捧與賈母。賈母道：「對話內容」妙玉笑說：「對話內容」賈母接了，又問是什麼水。妙玉笑回「對話內容」賈母便吃了半盞，便笑著遞與劉姥姥說：「對話內容」劉姥姥便接來一口吃盡，笑道：「對話內容」賈母眾人都笑起來。然後眾人都是一色官窯脫胎填白蓋碗。
那妙玉便把寶釵和黛玉的衣襟一拉，二人隨她出去，寶玉悄悄的隨後跟了來。只見妙玉讓她二人在耳房內，寶釵坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上。妙玉自向風爐上扇滾了水，另泡了一壺茶來。寶玉便走了進來笑道：「對話內容」二人都笑道：「對話內容」妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面的茶盞來。妙玉忙命：「對話內容」寶玉會意，知為劉姥姥吃了，她嫌髒不要了。又見妙玉另拿出兩隻杯來。一個旁邊有一耳，杯上鐫著「對話內容」三個隸字，後有一行小真字是「對話內容」，又有「對話內容」一行小字。妙玉便斟了一斝遞與寶釵。那一隻形似缽而小，也有三個垂珠篆字，鐫著「對話內容」。妙玉斟了一簥與黛玉。仍將前番自己常日吃茶的那隻綠玉斗來斟與寶玉。寶玉笑道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」妙玉聽如此說，十分歡喜，遂又尋出一隻九曲十環一百二十節蟠虯整雕竹根的一個大盒出來，笑道：「對話內容」寶玉喜的忙道：「對話內容」妙玉笑道：「對話內容」說的寶釵、黛玉、寶玉都笑了。妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯。寶玉細細吃了，果覺輕淳無比，賞讚不絕。妙玉正色道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」妙玉聽了方說：「對話內容」黛玉因問：「對話內容」妙玉冷笑道：「對話內容」黛玉知她天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃完茶便約著寶釵走了出來。
寶玉和妙玉陪笑道：「對話內容」妙玉聽了，想了一想點頭說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」妙玉便命人拿來遞與寶玉。寶玉接了，又道：「對話內容」妙玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，便袖著那杯，遞與賈母房中小丫頭拿著，說：「對話內容」交代明白，賈母已經出來要回去。妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了。不在話下。
且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息。鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫鬟婆子圍隨去了，不在話下。這裡薛姨媽也就辭出。王夫人打發文官等出去，將攢盒散與眾丫鬟們吃去，自己便也乘空歇著，隨便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下簾子來，又命他捶著腿，吩咐他：「對話內容」說著，也歪著睡著了。
寶玉、湘雲等看著丫鬟們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧。一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥各處去逛，眾人也都趕著取笑。一時來至「對話內容」的牌坊底下，劉姥姥道：「對話內容」說著，便爬下磕頭。眾人笑彎了腰。劉姥姥道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」劉姥姥便抬頭指那字道：「對話內容」眾人笑的拍手打腳，還要拿他取笑。劉姥姥覺得腹內一陣亂響，忙的拉著一個小丫頭，要了兩張紙就解衣。眾人又是笑，又忙喝他「對話內容」忙命一個婆子帶了東北上去了。那婆子指與她地方，便樂得走開去歇息。
那劉姥姥因喝了些酒，他脾氣不與黃酒相宜，且吃了許多油膩飲食發渴，多喝了幾碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完。及出廁來，酒被風禁，且年邁之人蹲了半天，忽一起身，只覺得眼花頭眩，辨不出路徑。四顧一望，皆是樹木山石、樓台房舍，卻不知哪一處是往那一路去的了，只得順著一條石子路慢慢的走來。及至到了房舍跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹籬，劉姥姥心中自忖道：「對話內容」一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞門進去。只見迎面忽有一帶水池，只有七八尺寬，石頭砌岸，裡面碧瀏的清水流往那邊去了，上面有一塊白石橫架在上面。劉姥姥便度石過去，順著石子甬路走去，轉了兩個彎子，只見有一房門。於是進了房門，只見迎面一個女孩兒，滿面含笑迎了出來。劉姥姥忙笑道：「對話內容」說了，只覺那女孩兒不答。劉姥姥便趕來拉他的手，「對話內容」一聲便撞到板壁上，把頭碰得生疼。細瞧了一瞧，原來是幅畫兒。劉姥姥自忖道：「對話內容」一面想一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的，因點頭嘆了兩聲。一轉身，方得了一個小門，門上掛著蔥綠撒花軟簾。
劉姥姥掀簾進去，抬頭一看，只見四面牆壁玲瓏剔透，琴劍瓶爐皆貼在牆上，錦籠紗罩，金彩珠光，連地下踩的磚，皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了，找門出去，那裡有門？左一架書，右一架屏。剛從屏後得了一門轉去，只見他親家母也從外面迎了進來。劉姥姥詫異，忙問道：「對話內容」他親家只是笑，不還言。劉姥姥笑道：「對話內容」他親家也不答。忽然想起來說：「對話內容」說畢，伸手一摸，再細一看，可不是，四面雕空紫檀板壁將鏡子嵌在中間。因說：「對話內容」一面說，一面只管用手摸。這鏡子原是西洋機括，可以開合。不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息，掩過鏡子，露出門來。劉姥姥又驚又喜，邁步出來，忽見有一副最精緻的床帳。他此時又帶了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇息，不承望身不由己，便前仰後合的，朦朧著兩眼，一歪身就睡熟在床上。
且說眾人等他不見，板兒見沒了他姥姥，急得哭了。眾人都笑道：「對話內容」因命兩個婆子去找，回來說沒有。眾人各處搜尋不見。襲人度其道路：「對話內容」一面想，一面回來，進了怡紅院便叫人，誰知那幾個房子裡的小丫頭已偷空玩去了。
襲人一直進了房門，轉過集錦隔子，就聽得鼾齁如雷。忙進來，只聞得酒屁臭氣滿屋。一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上。襲人這一驚不小，慌忙趕上來將他沒死活的推醒。那劉姥姥驚醒，睜眼見了襲人，連忙爬起來道：「對話內容」一面說一面用手去撢。襲人恐驚動了人，被寶玉知道了，只向他搖手不叫他說話。忙將當地大鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上。些須收拾收拾，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：「對話內容」劉姥姥跟了襲人出至小丫頭們房中，命他坐了，向他說道：「對話內容」劉姥姥答應知道。又與他兩碗茶吃，方覺酒醒了，因問道：「對話內容」襲人微微笑道：「對話內容」那劉姥姥嚇得不敢作聲。襲人帶她從前面出去，見了眾人，只說他在草地下睡著了，帶了他來的。眾人都不理會，也就罷了。
話說他姊妹復進園來，吃過飯，大家散出，都無別話。且說劉姥姥帶著板兒先來見鳳姐兒，說：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」劉姥姥聽了忙嘆道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」一語提醒了鳳姐兒，便叫平兒拿出《玉匣記》來著彩明念。彩明翻了一回，唸道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」一面命人請兩分紙錢來，著兩個人來，一個與賈母送祟，一個與大姐兒送祟。果見大姐兒安穩睡了。
鳳姐兒笑道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」劉姥姥聽說，便想了一想，笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」劉姥姥忙笑道：「對話內容」
鳳姐兒聽了，自是歡喜，忙道謝，又笑道：「對話內容」說著叫平兒來吩咐道：「對話內容」劉姥姥忙說：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」只見平兒走來說：「對話內容」
劉姥姥忙趕了平兒到那邊屋裡，只見堆著半炕東西。平兒一一的拿與他瞧著，又說道：「對話內容」說著又悄悄笑道：「對話內容」
平兒說一樣，劉姥姥就念一句佛，已經念了幾千聲佛了，又見平兒也送他這些東西，又如此謙遜，忙唸佛道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」劉姥姥千恩萬謝的答應了。平兒道：「對話內容」
劉姥姥越發感激不盡，過來又千恩萬謝的辭了鳳姐兒，過賈母這邊睡了一夜，次早梳洗了就要告辭。因賈母欠安，眾人都過來請安，出去傳請大夫。一時婆子回：「對話內容」老媽媽請賈母進幔子去坐。賈母道：「對話內容」眾婆子聽了，便拿過一張小桌子來，放下一個小枕頭，便命人請。
一時只見賈珍、賈璉、賈蓉三個人將王太醫領來。王太醫不敢走甬路，只走旁階，跟著賈珍到了階磯上。早有兩個婆子在兩邊打起簾子，兩個婆子在前導引進去，又見寶玉迎了出來。只見賈母穿著青皺綢一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，兩邊四個未留頭的小丫鬟都拿著蠅帚漱盂等物；又有五六個老嬤嬤雁翅擺在兩旁，碧紗櫥後隱隱約約有許多穿紅著綠戴寶簪珠的人。王太醫便不敢抬頭，忙上來請了安。賈母見他穿著六品服色，便知御醫了，也便含笑問：「對話內容」因問賈珍：「對話內容」賈珍等忙回：「對話內容」。賈母道：「對話內容」王太醫忙躬身低頭，含笑回說：「對話內容」賈母聽了，笑道：「對話內容」一面說，一面慢慢的伸手放在小枕上。老嬤嬤端著一張小杌：連忙放在小桌前，略偏些。王太醫便屈一膝坐下，歪著頭診了半日，又診了那隻手，忙欠身低頭退出。賈母笑說：「對話內容」
賈珍、賈璉等忙答了幾個「對話內容」，復領王太醫出到外書房中。王太醫說：「對話內容」說著，吃過茶寫了方子。剛要告辭，只見奶子抱了大姐兒出來笑說：「對話內容」王太醫聽說，忙起身，就奶子懷中，左手托著大姐兒的手，右手診了一診，又摸了一摸頭，又叫伸出舌頭來瞧瞧，笑道：「對話內容」說畢，告辭而去。
劉姥姥見無事，方上來和賈母告辭。賈母說：「對話內容」又命鴛鴦來：「對話內容」劉姥姥道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來。到了下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：「對話內容」說著便抽開繫子，掏出兩個「對話內容」的錁子來給她瞧，又笑道：「對話內容」劉姥姥已喜出望外，早又念了幾千聲佛，聽鴛鴦如此說，便說道：「對話內容」鴛鴦見他信以為真，便笑著仍與他裝上，道：「對話內容」說著，只見一個小丫頭拿了個成窯鍾子來遞與劉姥姥，道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」說著便接了過來。鴛鴦道：「對話內容」劉姥姥又忙道謝。鴛鴦果然又拿出兩件來與他包好。劉姥姥又要到園中辭謝寶玉和眾姊妹王夫人等去。鴛鴦道：「對話內容」又命了一個老婆子，吩咐他：「對話內容」婆子答應了，又和劉姥姥到了鳳姐兒那邊，一併拿了東西，在角門上命小廝們搬了出去，直送劉姥姥上車去了。不在話下。
且說寶釵等吃過早飯，又往賈母處問過安，回園至分路之處，寶釵便叫黛玉道：「對話內容」黛玉便同了寶釵，來至蘅蕪苑中。進了房，寶釵便坐了，笑道：「對話內容」黛玉不解何故，因笑道：「對話內容」寶釵冷笑道：「對話內容」黛玉不解，只管發笑，心裡也不免疑惑起來，口裡只說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉一想，方想起來昨兒失於檢點，那《牡丹亭》《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上來摟著寶釵，笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
寶釵見他羞得滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再往下追問，因拉他坐下吃茶，款款的告訴她道：「對話內容」一席話，說得黛玉垂頭吃茶，心下暗服，只有答應「對話內容」的一字。忽見素雲進來說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著便和寶釵往稻香村來，果見眾人都在那裡。
李紈見了他兩個先笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」黛玉忙接道：「對話內容」說得眾人都笑了。寶釵笑道：「對話內容」眾人聽了，都笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」剛說到這裡，眾人知道他是取笑惜春，便都笑問說「對話內容」黛玉自己撐不住笑道：「對話內容」眾人聽了，都拍手笑個不住。寶釵笑道：「對話內容」惜春道：「對話內容」黛玉忙拉她笑道：「對話內容」惜春道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」李紈道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾人聽了，又都笑起來。黛玉一面笑得兩手捧著胸口，一面說道：「對話內容」眾人聽了越發大笑得前仰後合。只聽「對話內容」一聲響，不知什麼倒了，急忙看時，原來是湘雲伏在椅子背上，那椅子原不曾放穩，被他全身伏著背子大笑，她又不防，兩下裡錯了勁，向東一歪，連人帶椅都歪倒了，幸有板壁擋住，不曾落地。眾人一見，越發笑個不住。寶玉忙趕上去扶了起來，方漸漸止了笑。
寶玉和黛玉使個眼色兒。黛玉會意，便走至裡間，將鏡袱揭起照了照，只見兩鬢略鬆了些，忙開了李紈的妝奩，拿出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來，指著李紈道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」
林黛玉早紅了臉，拉著寶釵說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
寶玉聽了，先喜的說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵冷笑道：「對話內容」
惜春道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉早已預備下筆硯了，原怕記不清白，要寫了記著，聽寶釵如此說，喜的提起筆來靜聽。寶釵說道：「對話內容」黛玉忙道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾人都笑起來。寶釵笑道：「對話內容」眾人聽說，都道：「對話內容」
黛玉又看了一回單子，笑著拉探春悄悄的道：「對話內容」探春「對話內容」了一聲，笑個不住，說道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」一面說，一面走上來，把黛玉按在炕上，便要擰他的臉。黛玉笑著忙央告：「對話內容」眾人不知話內有因，都笑道：「對話內容」又寶釵原是和他玩，忽聽她又拉扯上前番說他胡看雜書的話，便不好再和他廝鬧，放起他來。黛玉笑道：「對話內容」寶釵笑指他道：「對話內容」黛玉果然轉過身來，寶釵用手替她攏上去。寶玉在旁看著，只覺更好看，不覺後悔，不該令她抿上鬢去，也該留著，此時叫他替她抿去。正自胡思，只見寶釵說道：「對話內容」寶玉忙收了單子。
劑藥也就好了，便放了心，因命鳳姐來，吩咐她預備給賈政帶送東西。正商議著，只見賈母打發人來請，王夫人忙引著鳳姐兒過來。王夫人又請問「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母點頭笑道：「對話內容」鳳姐聽了，連忙答應，命人去廚房傳話。
這裡賈母又向王夫人笑道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」王夫人忙道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母聽說，益發高興起來，忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又叫請姑娘們並寶玉，那府裡珍兒媳婦並賴大家的等有頭臉管事的媳婦也都叫了來。
賈母笑著把方才一席話說與眾人聽了。眾人誰不湊這趣兒？再也有和鳳姐兒好的，情願這樣的，有畏懼鳳姐兒的，巴不得來奉承的：況且都是拿的出來的，所以一聞此言，都欣然應諾。賈母先道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」邢夫人王夫人道：「對話內容」尤氏李紈也笑道：「對話內容」賈母忙和李紈道：「對話內容」鳳姐忙笑道：「對話內容」說的眾人都笑了。賈母笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」邢夫人等聽了，都說「對話內容」。賈母方允了。鳳姐兒又笑道：「對話內容」賈母聽了，忙笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈母忙說：「對話內容」賴大的母親忙站起來笑說道：「對話內容」說的賈母與眾人都大笑起來了。賴大之母因又問道：「對話內容」
賈母聽說道：「對話內容」眾嬤嬤聽了，連忙答應。賈母又道：「對話內容」又回頭叫：「對話內容」鴛鴦答應著，去不多時，帶了平兒、襲人、彩霞等，還有幾個小丫鬟來，也有二兩的，也有一兩的。賈母因問平兒：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐又笑道：「對話內容」賈母聽了，忙說：「對話內容」說著，早有丫頭去了，半日，回來說道：「對話內容」賈母喜道：「對話內容」鳳姐也悄笑道：「對話內容」
說著，早已合算了，共湊了一百五十兩有餘。賈母道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」尤氏答應著。又說了一回話，都知賈母乏了，才漸漸的散出來。
尤氏等送邢夫人、王夫人二人散去，便往鳳姐房裡來，商議怎麼辦生日的話。鳳姐兒道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」二人又說了一回方散。
次日將銀子送到寧國府來，尤氏方才起來梳洗，因問：「對話內容」丫鬟們回說：「對話內容」尤氏便命叫了她來。丫鬟走至下房，叫了林之孝家的過來。尤氏命他腳踏上坐了，一面忙著梳洗，一面問她：「對話內容」林之孝家的回說：「對話內容」正說著，丫鬟們回說：「對話內容」尤氏笑罵道：「對話內容」丫鬟應著，忙接了進來，一共兩封，連寶釵黛玉的都有了。尤氏問：「對話內容」，林之孝家的道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」
說著，尤氏已梳洗了，命人伺候車輛，一時來至榮府，先來見鳳姐。只見鳳姐已將銀子封好，正要送去。尤氏問：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」說著，果然按數一點，只沒有李紈的一份。尤氏笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」說著，把平兒的一份拿了出來，說道：「對話內容」平兒會意，因說道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」平兒只得收了。
尤氏又道：「對話內容」一面說著，一面又往賈母處來。先請了安，大概說了兩句話，便走到鴛鴦房中和鴛鴦商議，只聽鴛鴦的主意行事，何以討賈母的喜歡。二人計議妥當。尤氏臨走時，也把鴛鴦二兩銀子還他，說：「對話內容」說著，一徑出來，又至王夫人跟前說了一回話。因王夫人進了佛堂，把彩雲一份也還了她。見鳳姐不在跟前，一時把周、趙二人的也還了。他兩個還不敢收。尤氏道：「對話內容」二人聽說，千恩萬謝的方收了。
展眼已是九月初二日，園中人都打聽得尤氏辦得十分熱鬧，不但有戲，連耍百戲的並說書的男女先兒全有，都打點取樂玩耍。李紈又向眾姊妹道：「對話內容」說著，便命丫鬟去瞧作什麼，快請了來。丫鬟去了半日，回說：「對話內容」眾人聽了，都詫異說：「對話內容」因又命翠墨去。一時翠墨回來說：「對話內容」探春道：「對話內容」剛說著，只見襲人走來。李紈等都說道：「對話內容」襲人嘆道：「對話內容」李紈等道：「對話內容」說著大家又商議：「對話內容」剛說著，只見賈母已打發人來請，便都往前頭去了。襲人回明寶玉的事，賈母不樂，便命人去接。
原來寶玉心裡有件私事，於頭一日就吩咐茗煙：「對話內容」茗煙也摸不著頭腦，只得依言說了。今兒一早，果然備了兩匹馬在園後門等著。天亮了，只見寶玉遍體純素，從角門出來，一語不發，跨上馬，一彎腰，順著街就顛下去了。茗煙也只得跨馬加鞭趕上，在後面忙問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉聽說，點頭道：「對話內容」說著，索性加了兩鞭，那馬早已轉了兩個彎子，出了城門。
茗煙越發不得主意，只得緊緊跟著。一氣跑了七八里路出來，人煙漸漸稀少，寶玉方勒住馬，回頭問茗煙道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉想道：「對話內容」茗煙笑道：「對話內容」寶玉為難。茗煙見他為難，因問道：「對話內容」一句提醒了寶玉，便回手從衣襟下掏出一個荷包來，摸了一摸，竟有兩星沉速，心內歡喜：「對話內容」再想自己親身帶的，倒比買的又好些。於是又問爐炭。茗煙道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
茗煙想了半日，笑道：「對話內容」寶玉聽了，忙問：「對話內容」說著，就加鞭前行，一面回頭向茗煙道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
說著早已來至門前。那老姑子見寶玉來了，事出意外，竟像天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬。寶玉進了來，也不拜洛神之像，卻只管賞鑒。雖是泥塑的，卻真有「對話內容」之態，「對話內容」之姿。寶玉不覺滴下淚來。老姑子獻了茶，寶玉因和她借香爐。那姑子去了半日，連香供紙馬都預備了來。寶玉道：「對話內容」便命茗煙捧著爐出至後院中，要揀一塊乾淨地方兒，竟揀不出。茗煙道：「對話內容」寶玉點頭，一齊來至井台上，將爐放下。茗煙站過一旁。
寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去。茗煙答應，且不收，忙爬下磕了幾個頭，口內祝道：「對話內容」說畢，又磕幾個頭，才爬起來。
寶玉聽他沒說完，便撐不住笑了，因踢他道：「對話內容」茗煙起來，收過香爐，和寶玉走著，因道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」說著，二人來至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜。
寶玉胡亂吃了些，茗煙也吃了，二人便上馬仍回舊路。茗煙在後面，只囑咐：「對話內容」一面說著，早已進了城，仍從後門進去，忙忙來至怡紅院中。襲人等都不在房裡，只有幾個老婆子看屋子，見他來了，都喜得眉開眼笑說：「對話內容」寶玉聽說，忙將素服脫了，自去尋了華服換上，問在什麼地方坐席，老婆子回說在新蓋的大花廳上。
寶玉聽說，一逕往花廳來，耳內早已隱隱聞得歌管之聲。剛至穿堂那邊，只見玉釧兒獨坐在廊簷下垂淚，一見他來，便收淚說道：「對話內容」寶玉陪笑道：「對話內容」玉釧兒不答，只管擦淚。寶玉忙進廳裡，見了賈母王夫人等，眾人真如得了鳳凰一般。寶玉忙趕著與鳳姐兒行禮。賈母王夫人都說他道：「對話內容」說著又罵跟的小廝們都偏聽他的話，說那哪裡去就去，也不回一聲兒。一面又問他到底那去了，可吃了什麼，可唬著了。寶玉只回說：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉答應著。因又要打跟的小子們，眾人又忙說情，又勸道：「對話內容」賈母先不放心，自然發恨，今見他來了，喜且有餘，那裡還恨，也就不提了；還怕他不受用，或者別處沒吃飽，路上著了驚怕，反百般的哄他。襲人早過來服侍。大家仍舊看戲。當日演的是《荊釵記》。賈母、薛姨媽等都看得心酸落淚，也有嘆的，也有罵的。要知端的，下回分解。
話說眾人看演《荊釵記》，寶玉和姐妹一處坐著。林黛玉因看到《男祭》這一齣上，便和寶釵說道：「對話內容」寶釵不答。寶玉回頭要熱酒敬鳳姐。
原來賈母說今日不比往日，定要叫鳳姐痛樂一日。本來自己懶怠坐席，只在裡間屋裡榻上歪著，和薛姨媽看戲，隨心愛吃的揀幾樣放在小几上，隨意吃著說話兒；將自己兩桌席面賞那沒有席面的大小丫頭並那應差聽差的婦人等，命他們在窗外廊簷下也只管坐著隨意吃喝，不必拘禮。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著，外面幾席是他姊妹們坐。賈母不時吩咐尤氏等：「對話內容」尤氏答應了，又笑回說道：「對話內容」賈母聽了，笑道：「對話內容」鳳姐兒忙也進來，笑說：「對話內容」賈母笑著，命尤氏：「對話內容」尤氏聽說，忙笑著又拉他出來坐下，命人拿了台盞斟了酒，笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」
鳳姐兒見推不過，只得喝了兩鍾。接著眾姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口。賴大媽媽見賈母尚這等高興，也少不得來湊趣兒，領著些嬤嬤們也來敬酒。鳳姐兒也難推脫，只得喝了兩口。鴛鴦等也都來敬，鳳姐兒真不能了，忙央告道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」說著真個回去了。鳳姐兒忙趕上拉住，笑道：「對話內容」說著拿過酒來，滿滿的斟了一杯喝乾。鴛鴦方笑了散去。
然後又入席。鳳姐兒自覺酒沉了，心裡突突的似往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戲的上來，便和尤氏說：「對話內容」尤氏點頭。鳳姐兒瞅人不防，便出了席，往房門後簷下走來。平兒留心，也忙跟了來，鳳姐兒便扶著他。才至穿廊下，只見他房裡的一個小丫頭正在那裡站著，見她兩個來了，回身就跑。鳳姐兒便疑心，忙叫。那丫頭先只裝聽不見，無奈後面連平兒也叫，只得回來。鳳姐兒越發起了疑心，忙和平兒進了穿堂，叫那小丫頭子也進來，把隔（原字為左木右鬲）扇關了，鳳姐兒坐在小院子的台階上，命那丫頭子跪了，喝命平兒：「對話內容」那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管磕頭求饒。鳳姐兒問道：「對話內容」小丫頭子哭道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」說著便揚手一掌打在臉上，打的那小丫頭子一栽；這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來。平兒忙勸：「對話內容」鳳姐便說：「對話內容」那小丫頭子先還強嘴，後來聽見鳳姐兒要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：「對話內容」鳳姐兒見話中有文章，便又問道：「對話內容」說著，回頭向頭上拔下一根簪子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬得那丫頭一行躲，一行哭求道：「對話內容」平兒一旁勸，一面催他，叫她快說。丫頭便說道：「對話內容」
鳳姐聽了，已氣得渾身發軟，忙立起身來，一逕來家。剛至院門，只見又有一個小丫頭在門前探頭兒，一見了鳳姐，也縮頭就跑。鳳姐兒提著名字喝住。那丫頭本來伶俐，見躲不過了，索性跑了出來，笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」那小丫頭便說二爺在家這般如此如此，將方才的話也說了一遍。鳳姐啐道：「對話內容」說著也揚手一下，打得那丫頭一個趔趄。便攝手攝腳的走至窗前。往裡聽時，只聽裡頭說笑。那婦人笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」那婦人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
鳳姐聽了，氣得渾身亂戰，又聽他倆都讚平兒，便疑平兒素日背地裡自然也有憤怨語了，那酒越發湧了上來，也並不忖度，回身把平兒先打了兩下，一腳踢開門進去，也不容分說，抓著鮑二家的撕打一頓。又怕賈璉走出去，便堵著門站著罵道：「對話內容」說著又把平兒打幾下，打的平兒有冤無處訴，只氣得乾哭，罵道：「對話內容」說著也把鮑二家的撕打起來。賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾做得機密，一見鳳姐來了，已沒了主意。又見平兒也鬧起來，把酒也氣上來了。鳳姐兒打鮑二家的，他已又氣又愧，只不好說的，今見平兒也打，便上來踢罵道：「對話內容」平兒氣怯，忙住了手，哭道：「對話內容」鳳姐見平兒怕賈璉，越發氣了，又趕上來打著平兒，偏叫打鮑二家的。平兒急了，便跑出來找刀子要尋死。外面眾婆子丫頭忙攔住解勸。這裡鳳姐見平兒尋死去，便一頭撞在賈璉懷裡，叫道：「對話內容」賈璉氣得牆上拔出劍來，說道：「對話內容」正鬧得不開交，只見尤氏等一群人來了，說：「對話內容」賈璉見了人，越發「對話內容」，逞起威風來，故意要殺鳳姐兒。鳳姐兒見人來了，便不似先前那般潑了，丟下眾人，便哭著往賈母那邊跑。
此時戲已散出，鳳姐跑到賈母跟前，爬在賈母懷裡，只說：「對話內容」賈母、邢夫人、王夫人等忙問怎麼了。鳳姐兒哭道：「對話內容」賈母等聽了，都信以為真，說：「對話內容」
一語未完，只見賈璉拿著劍趕來，後面許多人跟著。賈璉明仗著賈母素日疼他們，連母親嬸母也無礙，故逞強鬧了來。邢夫人、王夫人見了，氣的忙攔住罵道：「對話內容」賈璉乜斜著眼道：「對話內容」邢夫人氣的奪下劍來，只管喝他「對話內容」那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的還只亂說。賈母氣得說道：「對話內容」賈璉聽見這話，方趔趄著腳兒出去了，賭氣也不往家去，便往外書房來。
這裡邢夫人、王夫人也說鳳姐兒。賈母笑道：「對話內容」說的眾人都笑了。賈母又道：「對話內容」因又罵：「對話內容」尤氏等笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」因叫：「對話內容」
原來平兒早被李紈拉入大觀園去了。平兒哭的哽咽難言。寶釵勸道：「對話內容」正說著，只見琥珀走來，說了賈母的話。平兒自覺面上有了光輝，方才漸漸的好了，也不往前頭來。寶釵等歇息了一回，方來看賈母鳳姐。
寶玉便讓了平兒到怡紅院中來。襲人忙接著，笑道：「對話內容」平兒也陪笑說「對話內容」。因又說道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」說著，便又委曲，禁不住落淚。寶玉忙勸道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」又道：「對話內容」一面說，一面便吩咐了小丫頭子們舀洗臉水，燒熨斗來。
平兒素習只聞人說寶玉專能和女孩兒們接交；寶玉素日因平兒是賈璉的愛妾，又是鳳姐兒的心腹，故不肯和他廝近，因不能盡心，也常為恨事。平兒今見他這般，心中也暗暗的拈掇：果然話不虛傳，色色想得周到。又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣裳來與他換，便趕忙的脫下自己的衣服，忙去洗了臉。寶玉一旁笑勸道：「對話內容」平兒聽了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至妝台前，將一個宣窯瓷盒揭開，裡面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根遞與平兒。又笑向她道：「對話內容」平兒倒在掌上看時，果見輕、白、紅、香，四樣俱美，撲在面上，也容易勻淨，且能潤澤肌膚，不似別的粉青重澀滯。然後看見胭脂也不是成張的，卻是一個小小的白玉盒子，裡面盛著一盒，如玫瑰膏子一樣。寶玉笑道：「對話內容」平兒依言妝飾，果見鮮豔異常，且又甜香滿頰。寶玉又將盆內開的一枝並蒂秋蕙用竹剪刀擷了下來，與他簪在鬢上。忽見李紈打發丫頭來喚他，方忙忙的去了。
平兒就在李紈處歇了一夜，鳳姐兒只跟著賈母。賈璉晚間歸房，冷清清的，又不好去叫，只得胡亂睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大沒意思，後悔不來。邢夫人記掛著昨日賈璉醉了，忙一早過來，叫了賈璉過賈母這邊來。賈璉只得忍愧前來，在賈母面前跪下。賈母問他：「對話內容」賈璉忙陪笑說：「對話內容」賈母啐道：「對話內容」賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是。賈母又道：「對話內容」賈璉聽如此說，又見鳳姐兒站在那邊，也不盛妝，哭得眼睛腫著，也不施脂粉，黃黃臉兒，比往常更覺可憐可愛。想著：「對話內容」想畢，便笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
賈璉聽說，爬起來，便與鳳姐兒作了一個揖，笑道：「對話內容」滿屋裡的人都笑了。賈母笑道：「對話內容」說著，又命人去叫了平兒來，命鳳姐兒和賈璉兩個安慰平兒。賈璉見了平兒，越發顧不得了，所謂「對話內容」，聽賈母一說，便趕上來說道：「對話內容」說著，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳳姐兒也笑了。
賈母又命鳳姐兒來安慰她。平兒忙走上來給鳳姐兒磕頭，說：「對話內容」鳳姐兒正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起來，為聽了旁人的話，無故給平兒沒臉。今反見她如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚來。平兒道：「對話內容」說著，也滴下淚來了。賈母便命人將他三人送回房去，「對話內容」三個人從新給賈母、邢、王二位夫人磕了頭。老嬤嬤答應了，送他三人回去。
至房中，鳳姐兒見無人，方說道：「對話內容」說著，又哭了。賈璉道：「對話內容」說得鳳姐兒無言可對，平兒「對話內容」的一聲又笑了。賈璉也笑道：「對話內容」
正說著，只見一個媳婦來回說：「對話內容」賈璉、鳳姐兒都吃了一驚。鳳姐忙收了怯色，反喝道：「對話內容」一時只見林之孝家的進來，悄回鳳姐道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」林之孝家的（魚疆）道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等著。賈璉道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」
賈璉一逕出來，和林之孝來商議，著人去作好作歹，許了二百兩發送才罷。賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說了，將番役仵作人等叫了幾名來，幫著辦喪事。那些人見了如此，縱要復辨亦不敢辨，只得忍氣吞聲罷了。賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年帳上，分別添補開銷過去。又梯己給鮑二些銀兩，安慰他說：「對話內容」鮑二又有體面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下。
裡面鳳姐心中雖不安，面上只管佯不理論，因房中無人，便拉平兒笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」只聽得說：「對話內容」要知端的，下回分解。
話說鳳姐兒正撫卹平兒，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平兒斟上茶來。鳳姐兒笑道：「對話內容」探春先笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」的「對話內容」的，要我吃東西去不成？」探春道：「對話內容」探春道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」一席話說得眾人都笑起來了。李紈笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」的，可憐，不夠用，又有個小子，足的又添了十兩，和老太太、太太平等。又給你園子地，各人取租子。年終分年例，你又是上上分兒。你娘兒們，主子，奴才共總沒十個人，吃的穿的仍舊是官中的。一年通共算起來，也有四五百銀子。這會子你就每年拿出一二百兩銀子來，陪他們玩玩，能幾年的限期？她們各人出了閣，難道還要你賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河涸海乾，我還通不知道呢！」
李紈笑道：「對話內容」說得眾人都笑了。鳳姐兒忙笑道：「對話內容」說著，眾人又都笑起來了。李紈笑問平兒道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」鳳姐忙笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」？
鳳姐兒道：「對話內容」李紈點頭笑道：「對話內容」說著，便帶了他姊妹就走。鳳姐兒道：「對話內容」李紈聽了，忙回身笑道：「對話內容」鳳姐想了一想，說道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」
說著，才要回去，只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來。鳳姐兒等忙站起來，笑道：「對話內容」又都向他道喜。賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」賴嬤嬤嘆道：「對話內容」
李紈、鳳姐兒都笑道：「對話內容」
平兒斟上茶來，賴嬤嬤忙站起來接了，笑道：「對話內容」說著，一面吃茶，一面又道：「對話內容」因又指寶玉道：「對話內容」
正說著，只見賴大家的來了，接著周瑞家的張材家的都進來回事情。鳳姐兒笑道：「對話內容」賴大家的笑道：「對話內容」賴嬤嬤聽了，笑道：「對話內容」
李紈、鳳姐兒都笑道：「對話內容」賴大家的忙道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賴大家的笑道：「對話內容」賴嬤嬤笑道：「對話內容」說畢，又叮嚀了一回，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事來，因說道：「對話內容」鳳姐兒聽了，笑道：「對話內容」
賴大家的只得答應著。周瑞家的忙跪下央求。賴嬤嬤忙道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賴嬤嬤笑道：「對話內容」鳳姐兒聽說，便向賴大家的說道：「對話內容」賴大家的答應了。周瑞家的磕頭起來，又要與賴嬤嬤磕頭，賴大家的拉著方罷。然後他三人去了，李紈等也就回園中來。
這日，寶釵來望他，因說起這病症來。寶釵道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵點頭道：「對話內容」黛玉嘆道：「對話內容」說話之間，已咳嗽了兩三次。
寶釵道：「對話內容」黛玉嘆道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉聽了，不覺紅了臉，笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉忙笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵答應著便去了，不在話下。
吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：「對話內容」一語未完，只見寶玉頭上帶著大箬笠，身上披著蓑衣。黛玉不覺笑了，說：「對話內容」寶玉忙問：「對話內容」一面說，一面摘了笠，脫了蓑衣，忙一手舉起燈來，一手遮住燈光，向黛玉臉上照了一照，覷著眼，細瞧了一瞧，笑道：「對話內容」
黛玉看脫了蓑衣，裡面只穿半舊紅綾短襖，繫著綠汗巾子，膝下露出油綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，靸著蝴蝶落花鞋。黛玉問道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉又看那蓑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細緻輕巧，因說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」及說了出來，方想起話未忖度，與方才說寶玉的話相連，後悔不及，羞得臉飛紅，便伏在桌上嗽個不住。
寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不禁叫好。黛玉聽了，忙起來奪在手內，向燈上燒了。寶玉笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉聽說，回手向懷中掏出一個核桃大小的一個金錶來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：「對話內容」說著，披蓑戴笠出去了，又翻身進來問道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」有兩個婆子答應：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
黛玉聽說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿了下來，命點一支小蠟來，遞與寶玉，道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉聽說，連忙接了過來，前頭兩個婆子打著傘，提著明瓦燈，後頭還有兩個小丫鬟打著傘。寶玉便將這個燈遞與一個小丫頭捧著，寶玉扶著她的肩，一逕去了。
就有蘅蕪苑的一個婆子，也打著傘，提著燈，送了一大包上等燕窩來，還有一包子潔粉梅片雪花洋糖。說：「對話內容」黛玉回說：「對話內容」命他外頭坐了吃茶。婆子笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」婆子笑道：「對話內容」黛玉聽說，笑道：「對話內容」命人給他幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。那婆子笑道：「對話內容」說著，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了。
話說林黛玉直到四更將闌，方漸漸的睡去，暫且無話。如今且說鳳姐兒因見邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來。邢夫人將房內人遣出，悄向鳳姐兒道：「對話內容」鳳姐兒聽了，忙道：「對話內容」邢夫人冷笑道：「對話內容」
鳳姐兒知道邢夫人稟性愚強，只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨為自得，家下一應大小事務俱由賈赦擺佈。凡出入銀錢事務，一經她手，便克嗇異常，以賈赦浪費為名，「對話內容」，兒女奴僕，一人不靠，一言不聽的。如今又聽邢夫人如此的話，便知她又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道：「對話內容」邢夫人見她這般說，便又喜歡起來，又告訴她道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」邢夫人笑道：「對話內容」
鳳姐兒暗想：「對話內容」想畢，因笑道：「對話內容」邢夫人聽了，便命人來換衣服。鳳姐忙著伏侍了一回，娘兒兩個坐車過來。鳳姐兒又說道：「對話內容」
邢夫人聽了有理，便自往賈母處來，和賈母說了一回閒話，便出來，假托往王夫人房裡去，從後門出去，打鴛鴦的臥房前過。只見鴛鴦正然坐在那裡做針線，見了邢夫人，忙站起來。邢夫人笑道：「對話內容」一面說，一面便接他手內的針線瞧了一瞧，只管讚好。放下針線，又渾身打量。只見她穿著半新的藕合色的綾襖，青緞掐牙背心，下面水綠裙子。蜂腰削背，鴨蛋臉面，烏油頭髮，高高的鼻子，兩邊腮上微微的幾點雀斑。
鴛鴦見這般看她，自己倒不好意思起來，心裡便覺詫異，因笑問道：「對話內容」邢夫人使個眼色兒，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉著鴛鴦的手，笑道：「對話內容」鴛鴦聽了，心中已猜著三分，不覺臉紅，低了頭，不發一言。聽邢夫人道：「對話內容」說著拉了他的手就要走。
鴛鴦紅了臉，奪手不行。邢夫人知她害臊，因又說道：「對話內容」鴛鴦只低了頭不動身。邢夫人見她這般，便又說道：「對話內容」鴛鴦只管低了頭，仍是不語。邢夫人又道：「對話內容」鴛鴦仍不語。邢夫人又笑道：「對話內容」說畢，便往鳳姐兒房中來。
鳳姐兒早換了衣服，因房內無人，便將此話告訴了平兒。平兒也搖頭笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」平兒聽說，照樣傳給婆子們，便逍遙自在的往園子裡來。
這裡鴛鴦見邢夫人去了，必在鳳姐兒房裡商議去了，必定有人來問她的，不如躲了這裡，因找了琥珀說道：「對話內容」琥珀答應了。鴛鴦也往園子裡來，各處遊玩，不想正遇見平兒。平兒因見無人，便笑道：「對話內容」鴛鴦聽了，便紅了臉，說道：「對話內容」平兒聽了，自悔失言，便拉他到楓樹底下，坐在一塊石上，索性把方才鳳姐過去回來所有的形景言，始末原由，告訴與她。鴛鴦紅了臉，向平兒冷笑道：「對話內容」
平兒方欲笑答，只聽山石背後哈哈的笑道：「對話內容」二人聽了，不免吃了一驚，忙起身向山石背後找尋，不是別人，卻是襲人笑著走了出來問：「對話內容」說著，三人坐在石上。平兒又把方才的話說與襲人聽，襲人道：「對話內容」平兒道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鴛鴦啐道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」鴛鴦又是氣，又是臊，又是急，因罵道：「對話內容」二人見他急了，忙陪笑央告道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」平兒搖頭道：「對話內容」鴛鴦冷笑道：「對話內容」平兒、襲人笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」平兒道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」
正說著，只見他嫂子從那邊走來。襲人道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」說話之間，已來到跟前。他嫂子笑道：「對話內容」平兒、襲人都忙讓坐。他嫂子說：「對話內容」襲人、平兒都裝不知道，笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」她嫂子笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」他嫂子笑道：「對話內容」
鴛鴦聽說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指著他罵道：「對話內容」一面罵，一面哭，平兒、襲人攔著勸。她嫂子臉上下不來，因說道：「對話內容」襲人、平兒忙道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」他嫂子自覺沒趣，賭氣去了。
鴛鴦氣得還罵，平兒襲人勸他一回，方罷了。平兒因問襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
一語未了，又聽身後笑道：「對話內容」三人嚇了一跳，回身一看，不是別個，正是寶玉走來。襲人先笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鴛鴦已知話俱被寶玉聽了，只伏在石頭上裝睡。寶玉推他笑道：「對話內容」說著，拉起鴛鴦來，又忙讓平兒來家坐吃茶。平兒和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身來，四人竟往怡紅院來。寶玉將方才的話俱已聽見，此時心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外間說笑。
外邊邢夫人因問鳳姐兒鴛鴦的父母，鳳姐因回說：「對話內容」邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔媳婦來，細細說與他。金家媳婦自是喜歡，興興頭頭找鴛鴦，只望一說必妥，不想被鴛鴦搶白一頓，又被襲人，平兒說了幾句，羞惱回來，便對邢夫人說：「對話內容」因鳳姐兒在旁，不敢提平兒，只說：「對話內容」邢夫人聽了，因說道：「對話內容」又問：「對話內容」金家的道：「對話內容」鳳姐兒忙道：「對話內容」金家的道：「對話內容」鳳姐便命人去：「對話內容」豐兒忙上來回道：「對話內容」鳳姐兒聽了，方罷，故意的還說「對話內容」
邢夫人無計，吃了飯回家，晚間告訴了賈赦。賈赦想了一想，即刻叫賈璉來，說：「對話內容」賈璉回道：「對話內容」賈赦聽了，喝了一聲，又罵：「對話內容」唬得賈璉退出，一時又叫傳金文翔。賈璉在外書房伺候著，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聽著。一時金文翔來了，小么兒們直帶入二門裡去，隔了五六頓飯的工夫，才出來去了。賈璉暫且不敢打聽，隔了一會，又打聽賈赦睡了，方才過來。至晚間，鳳姐兒告訴他，方才明白。
鴛鴦一夜沒睡，至次日，她哥哥回賈母，接她家去逛逛，賈母允了，命她出去。鴛鴦意欲不去，又怕賈母疑心，只得勉強出來。她哥哥只得將賈赦的話說與她，又許她怎麼體面，又怎麼當家作姨娘。鴛鴦只咬定牙不願意。她哥哥無法，少不得去回覆了賈赦。賈赦怒起來，因說道：「對話內容」。
叫她細想，憑她嫁到誰家，也難出我的手心。除非她死了，或是終身不嫁男人，我就服了她！若不然時，叫她趁早回心轉意，有多少好處。」賈赦說一句，金文翔應一聲「對話內容」賈赦說一句，金文翔應一聲「對話內容」。賈赦道：「對話內容」
金文翔忙應了又應，退出回家，也等不得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話。把個鴛鴦氣得無話可回，想了一想，便說道：「對話內容」她哥嫂聽了，只當回想過來，都喜之不勝。她嫂子即刻帶了她上來見賈母。
可巧王夫人、薛姨媽、李紈、鳳姐兒、寶釵等姊妹並外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前湊趣兒呢。鴛鴦喜之不盡，拉了她嫂子，到賈母跟前跪下，一行哭，一行說，把邢夫人怎麼來說，園子裡她嫂子又如何說，今兒她哥哥又如何說，「對話內容」原來她一進來時，便袖了一把剪子，一面說著，一面左手打開頭髮，右手便鉸。眾婆娘丫鬟忙來拉住，已剪下半綹來了。眾人看時，幸而她的頭髮極多，鉸得不透，連忙替她挽上。
賈母聽了，氣得渾身亂戰，口內只說：「對話內容」因見王夫人在旁，便向王夫人道：「對話內容」王夫人忙站起來，不敢還一言。薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了。李紈一聽見鴛鴦的話，早帶了姊妹們出去。探春有心的人，想王夫人雖有委曲，如何敢辯，薛姨媽也是親姊妹，自然也不好辯的，寶釵也不便為姨母辯，李紈、鳳姐、寶玉一概不敢辯，這正用著女孩兒之時，迎春老實，惜春小，因此，窗外聽了一聽，便走進來陪笑向賈母道：「對話內容」
猶未說完，賈母笑道：「對話內容」薛姨媽只答應「對話內容」，又說：「對話內容」賈母道：「對話內容」因又說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」寶玉聽了，忙走過去，便跪下要說，王夫人忙笑著拉他起來，說：「對話內容」寶玉聽說，忙站起來。賈母又笑道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母聽了，與眾人都笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」說的眾人都笑起來了。
丫鬟回說：「對話內容」王夫人忙迎了出去。要知端的，下回分解。
賈母見無人，方說道：「對話內容」邢夫人滿面通紅，回道：「對話內容」賈母道：「對話內容」。凡百事情，我如今都自己減了。她們兩個就有一些不到的去處，有鴛鴦，那孩子還心細些，我的事情，她還想著一點子，該要去的，她就要了來，該添什麼，他就度空兒告訴他們添了。鴛鴦再不這樣，他娘兒兩個，裡頭外頭，大的小的，那裡不忽略一件半件？我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤算，和你們要東西去？我這屋裡有的沒的，剩了他一個，年紀也大些，我凡百的脾氣性格兒，他還知道些。二則他還投主子們的緣法，也並不指著我和這位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去。所以這幾年，一應事情，他說什麼，從你小嬸和你媳婦起，以至家下大大小小，沒有不信的。所以不單我得靠，連你小嬸、媳婦也都省心。我有了這麼個人，便是媳婦和孫子媳婦有想不到的，我也不得缺了，也沒氣可生了。這會子他去了，你們弄個什麼人來我使？你們就弄她那麼一個真珠的人來，不會說話也無用。我正要打發人和你老爺說去，他要什麼人，我這裡有錢，叫他只管一萬八千的買，就只這個丫頭不能。留下她服侍我幾年，就比他日夜服侍我盡了孝的一般。你來得巧，你就去說，更妥當了。」
說畢，命人來：「對話內容」丫頭們忙答應著去了。眾人忙趕的又來。只有薛姨媽向丫鬟道：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」說著，只得和這小丫頭子走來。賈母忙讓坐，又笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐兒嘆了一聲，向探春道：「對話內容」探春道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」說得賈母、薛姨媽都笑起來。
一時鴛鴦來了，便坐在賈母下手，鴛鴦之下便是鳳姐兒。鋪下紅氈，洗牌告么，五人起牌。鬥了一回，鴛鴦見賈母的牌已十嚴，只等一張二餅，便遞了暗號與鳳姐兒。鳳姐兒正該發牌，便故意躊躇了半晌，笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鳳姐兒便送在薛姨媽跟前。薛姨媽一看，是個二餅，便笑道：「對話內容」鳳姐兒聽了，忙笑道：「對話內容」賈母笑得已擲下牌來，說：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」又向薛姨媽笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」
鳳姐兒正數著錢，聽了這話，忙又把錢穿上了，向眾人笑道：「對話內容」賈母規矩是鴛鴦代洗牌，因和薛姨媽說笑，不見鴛鴦動手，賈母道：「對話內容」鴛鴦拿起牌來，笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」便命小丫頭子：「對話內容」小丫頭子真就拿了，擱在賈母旁邊。鳳姐兒忙笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐聽說，便站起來，拉著薛姨媽，回頭指著賈母素日放錢的一個木匣子，笑道：「對話內容」話說未完，引的賈母眾人笑個不住。偏有平兒怕錢不夠，又送了一吊來。鳳姐兒道：「對話內容」賈母笑得手裡的牌撒了一桌子，推著鴛鴦，叫：「對話內容」
平兒依言放下錢，也笑了一回，方回來。至院門前，遇見賈璉，問她「對話內容」平兒忙笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」說著就走。平兒見他說得有理，也便跟了過來。
賈璉到了堂屋裡，便把腳步放輕了，往裡間探頭，只見邢夫人站在那裡。鳳姐兒眼尖，先瞧見了，使眼色兒，不命他進來，又使眼色與邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶來，放在賈母跟前。賈母一回身，賈璉不防，便沒躲伶俐。賈母便問：「對話內容」鳳姐兒忙起身說：「對話內容」一面說，一面起身出來。賈璉忙進去，陪笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈璉陪笑道：「對話內容」賈母忙道：「對話內容」說著，眾人都笑了。鴛鴦笑道：「對話內容」賈母也笑道：「對話內容」著「對話內容」著的，提起這些事來，不由我不生氣！我進了這門子，作重孫子媳婦起，到如今，我也有了重孫子媳婦了，連頭帶尾五十四年，憑著大驚大險、千奇百怪的事，也經了些，從沒經過這些事。還不離了我這裡呢！」
賈璉一聲兒不敢說，忙退了出來。平兒站在窗外悄悄的笑道：「對話內容」正說著，只見邢夫人也出來，賈璉道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」說著，送他母親出來，過那邊去。
那柳湘蓮原是世家子弟，讀書不成，父母早喪，素性爽俠，不拘細事，酷好耍槍舞劍，賭博吃酒，以至眠花臥柳，吹笛彈箏，無所不為。因他年紀又輕，生得又美，不知他身份的人，卻誤認作優伶一類。那賴大之子賴尚榮與他素習交好，故他今日請來坐陪。不想酒後別人猶可，獨薛蟠又犯了舊病。湘蓮心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈賴尚榮死也不放。賴尚榮又說：「對話內容」說著，便命小廝們到裡頭找一個老婆子，悄悄告訴：「對話內容」那小廝去了沒一盞茶時，果見寶玉出來了。賴尚榮向寶玉笑道：「對話內容」說著，一逕去了。
寶玉便拉了柳湘蓮到廳側小書房中坐下，問他：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉聽了，忙問道：「對話內容」柳湘蓮冷笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉想了一想，說道：「對話內容」說著便滴下淚來。柳湘蓮道：「對話內容」說著便站起來要走，又道：「對話內容」
一面說，一面出了書房。剛至大門前，早遇見薛蟠在那裡亂嚷亂叫說：「對話內容」柳湘蓮聽了，火星亂迸，恨不得一拳打死，復思酒後揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍。薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶，忙趔趄著上來，一把拉住，笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠笑道：「對話內容」
湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，便拉他到避人之處，笑道：「對話內容」薛蟠聽這話，喜得心癢難撓，乜斜著眼，忙笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠聽如此說，喜得酒醒了一半，說：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠忙笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠聽了，連忙答應。於是二人復又入席，飲了一回。那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂，左一壺，右一壺，並不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒已八九分了。
湘蓮便起身出來，瞅人不防，去了，至門外，命小廝杏奴：「對話內容」說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠。沒頓飯時工夫，只見薛蟠騎著一匹大馬，遠遠的趕了來，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般，不住左右亂瞧，及至從湘蓮馬前過去，只顧望遠處瞧，不曾留心近處，反踩過去了。湘蓮又是笑，又是恨，便也撒馬隨後趕來。薛蟠往前看時，漸漸人煙稀少，便又圈馬回來再找，不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：「對話內容」湘蓮笑道：「對話內容」說著，先就撒馬前去，薛蟠也緊緊的跟來。
湘蓮見前面人跡已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：「對話內容」薛蟠笑道：「對話內容」連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：「對話內容」一語未了，只聽「對話內容」的一聲，頸後好似鐵錘砸下來，只覺得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己便倒下來，湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個笨家，不慣捱打，只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便開了果子鋪。薛蟠先還要掙挫起來，又被湘蓮用腳尖點了兩點，仍舊跌倒，口內說道：「對話內容」一面說，一面亂罵。湘蓮道：「對話內容」說著，便取了馬鞭過來，從背至脛，打了三四十下。薛蟠酒已醒了大半，覺得疼痛難禁，不禁有「對話內容」之聲。湘蓮冷笑道：「對話內容」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來，朝葦中濘泥處拉了幾步，滾得滿身泥水，又問道：「對話內容」薛蟠不應，只伏著哼哼。湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下。薛蟠便亂滾亂叫，說：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠哼哼著道：「對話內容」湘蓮便又一拳。薛蟠「對話內容」了一聲道：「對話內容」湘蓮又連兩拳；薛蟠忙「對話內容」叫道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠一面聽了，一面皺眉道：「對話內容」湘蓮舉拳就打。薛蟠忙道：「對話內容」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚥下去，只聽「對話內容」的一聲，把方才吃的東西都吐了出來。湘蓮道：「對話內容」薛蟠聽了，叩頭不迭，道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」說著，丟下薛蟠，便牽馬認鐙去了。這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。待要掙挫起來，無奈遍身疼痛難禁。
誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。有人說：「對話內容」薛蟠的小廝們素日是懼他的，他吩咐不許跟去，誰還敢找去？後來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑邊薛蟠的馬拴在那裡。眾人都道：「對話內容」一齊來至馬前，只聽葦中有人呻吟。大家忙走來一看，只見薛蟠衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥豬一般。賈蓉心內已猜著九分了，忙下馬，令人攙了出來，笑道：「對話內容」薛蟠羞得恨沒地縫兒鑽進去，哪裡爬得上馬去？賈蓉只得命人趕到關廂裡僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家。賈蓉仍往賴家回覆賈珍，並說方才形景。賈珍也知為湘蓮所打，也笑道：「對話內容」至晚散了，便來問候。薛蟠自在臥房將養，推病不見。
賈母等回來，各自歸家時，薛姨媽與寶釵見香菱哭得眼睛腫了。問其原故，忙趕來瞧薛蟠時，臉上身上雖有傷痕，並未傷筋動骨。薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一回薛蟠，又罵一回柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮。寶釵忙勸道：「對話內容」薛姨媽聽了道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」
展眼已到十月，因有各鋪面夥計內有算年帳要回家的，少不得家內治酒餞行。內有一個張德輝，年過六十，自幼在薛家當鋪內攬總，家內也有二三千金的過活，今歲也要回家，明春方來。因說起「對話內容」薛蟠聽了，心中忖度：「對話內容」心內主意已定，至酒席散後，便和張德輝說知，命他等一二日，一同前往。
晚間薛蟠告訴了他母親。薛姨媽聽了，雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事，因此不命他去。只說「對話內容」薛蟠主意已定，那裡肯依。只說：「對話內容」說畢，賭氣睡覺去了。
薛姨媽聽他如此說，因和寶釵商議。寶釵笑道：「對話內容」薛姨媽聽了，思忖半晌，說道：「對話內容」商議已定，一宿無話。
至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中命薛蟠款待酒飯，自己在後廊下，隔著窗子，向裡千言萬語囑託張德輝照管薛蟠。張德輝滿口應承，吃過飯告辭，又回說：「對話內容」薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽。薛姨媽便和寶釵、香菱並兩個老年的嬤嬤，連日打點行裝，派下薛蟠之乳父老蒼頭一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小廝二人，主僕一共六人，僱了三輛大車，單拉行李使物，又僱了四個長行騾子。薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬。諸事完畢，薛姨媽、寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說。
薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，並兩三個老嬤嬤、小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子。因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器並簾幔等物，盡行搬了進來收貯，命那兩個跟去的男子之妻一併也進來睡覺。又命香菱將他屋裡也收拾嚴緊，「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛姨媽聽了，笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一面說，一面命香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤並臻兒送至蘅蕪苑去，然後寶釵和香菱才同回園中來。
香菱笑向寶釵道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」
香菱應著，才要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寶釵因向平兒笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」平兒答應著，因又向香菱笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下。
且說平兒見香菱去了，便拉寶釵悄說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」平兒咬牙罵道：「對話內容」寶釵聽了，忙命鶯兒去要了一丸來與平兒。寶釵道：「對話內容」平兒答應著去了，不在話下。
且說香菱見過眾人之後，吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘館中來。此時，黛玉已好了大半，見香菱也進園來住，自是歡喜。香菱因笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
香菱笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」香菱聽了，笑道：「對話內容」黛玉聽說，便命紫娟將王右丞的五言律拿來，遞與香菱，又道：「對話內容」香菱拿了詩，回至蘅蕪苑中，諸事不顧，只向燈下一首一首的讀起來。寶釵連催她數次睡覺，她也不睡。寶釵見她這般苦心，只得隨他她去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律。黛玉笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」
正說著，寶玉和探春也來了，也都入座聽他講詩。寶玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」說著便把陶淵明的「對話內容」翻了出來，遞與香菱。香菱瞧了，點頭嘆賞，笑道：「對話內容」寶玉大笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」探春黛玉都笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春、黛玉忙問道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉、探春聽說，都道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉，寶玉方去了。香菱又逼著黛玉換出杜律來，又央黛玉、探春二人：「對話內容」黛玉道：「對話內容」香菱聽了，喜得拿回詩來，又苦思一回，作兩句詩，又捨不得杜詩，又讀兩首。如此茶飯無心，坐臥不定。寶釵道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」一面說，一面作了一首，先與寶釵看。寶釵看了，笑道：「對話內容」香菱聽了，便拿了詩找黛玉。黛玉看時，只見寫道是：
黛玉笑道：「對話內容」
香菱聽了，默默的回來，索性連房也不入，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳土，來往的人都詫異。李紈、寶釵、探春、寶玉等聽得此信，都遠遠的站在山坡上瞧著她。只見她皺一回眉，又自己含笑一回。寶釵笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」寶釵聽了，笑道：「對話內容」寶玉不答。
只見香菱興興頭頭的，又往黛玉那邊去了。探春笑道：「對話內容」說著，一齊都往瀟湘館來。只見黛玉正拿著詩和他講究。眾人因問黛玉：『作得如何？』。黛玉道：「對話內容」眾人因要詩看時，只見作道：
寶釵笑道：「對話內容」香菱自為這首妙絕，聽如此說，自己掃了興，不肯丟開手，便要思索起來。因見他姊妹們說笑，便自己走至階前竹下閒步，挖心搜膽，耳不旁聽，目不別視。一時，探春隔窗笑說道：「對話內容」香菱怔怔答道：「對話內容」眾人聽了，不覺大笑起來。寶釵道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
李紈笑道：「對話內容」說著，真個出來拉了他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間，用紗罩著。眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。香菱見畫上有幾個美人，因指著笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」說著，玩笑了一回。
各自散後，香菱滿心中還是想詩。至晚間，對燈出了一回神，至三更以後上床臥下，兩眼鰥鰥，直到五更，方才朦朧睡去了。一時天亮，寶釵醒了，聽了一聽，她安穩睡了，心下想：「對話內容」正想著，只聽香菱從夢中笑道：「對話內容」寶釵聽了，又是可嘆，又是可笑，連忙喚醒了她，問她：「對話內容」一面說，一面梳洗了，會同姊妹往賈母處來。原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間做不出，忽於夢中得了八句。梳洗已畢，便忙錄出來，自己並不知好歹，便拿來又找黛玉。剛到沁芳亭，只見李紈與眾姊妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴她們，說他夢中作詩說夢話。眾人正笑，抬頭見她來了，便都爭著要詩看，要知端的，且聽下回分解。
話說香菱見眾人正說笑，他便迎上去笑道：「對話內容」說著，把詩遞與黛玉及眾人，看時，只見寫道是：
眾人看了笑道：「對話內容」香菱聽了，心下不信，料著是他們瞞哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等。
正說之間，只見幾個小丫頭並老婆子忙忙的走來，都笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」那婆子、丫頭都笑道：「對話內容」說著，一逕去了。寶釵笑道：「對話內容」李紈也笑道：「對話內容」大家納悶，來至王夫人上房，只見烏壓壓一地的人。
於是大家見禮敘過，賈母、王夫人都歡喜非常。賈母因笑道：「對話內容」一面敘些家常，一面收看帶來的禮物，一面命留酒飯。鳳姐兒自不必說，忙上加忙。李紈、寶釵自然和嬸母姊妹敘離別之情。黛玉見了，先是歡喜，次後想起眾人皆有親眷，獨自己孤單，無個親眷，不免又去垂淚。寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷。
然後寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人、麝月、晴雯等笑道：「對話內容」一面說，一面自笑自嘆。襲人見他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回來，嘻嘻笑向襲人道：「對話內容」
一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」襲人聽了，又是詫異，又笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶玉喜得忙問：「對話內容」探春道：「對話內容」又笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶玉聽了，喜的眉開眼笑，忙說道：「對話內容」
說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。果然王夫人已認了寶琴作乾女兒，賈母歡喜非常，連園中也不命住，晚上跟著賈母一處安寢。薛蝌自向薛蟠書房中住下。賈母便和邢夫人說：「對話內容」邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京，原仗的是邢夫人與他們治房舍，幫盤纏，聽如此說，豈不願意。邢夫人便將岫煙交與鳳姐。鳳姐籌算得園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日後邢岫煙有些不遂意的事，縱然邢夫人知道了，與自己無干。從此後若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀園住到一個月上，鳳姐兒亦照迎春的月例送一分與岫煙。鳳姐兒冷眼掂掇岫煙心性為人，竟不像邢夫人及她的父母一樣，卻是個極溫厚可疼的人。因此鳳姐兒反憐她家貧命苦，比別的姊妹多疼她些，邢夫人倒不大理論了。
此時大觀園中，比先更熱鬧了多少：李紈為首，餘者迎春、探春、惜春、寶釵、黛玉、湘雲、李紋、李綺、寶琴、邢岫煙，再添上鳳姐兒和寶玉，一共十三個。敘起年庚，除李紈年紀最長，他十二個人，皆不過十五六七歲，或有這三個同年，或有那五個共歲，或有這兩個同月同日，那兩個同刻同時，所差者大半是時刻月分而已。連他們自己也不能記清誰長誰幼，一併賈母、王夫人及家中婆娘、丫鬟也不能細細分析，不過是「對話內容」「對話內容」「對話內容」「對話內容」四個字隨便亂叫。
如今香菱正滿心滿意只想作詩，又不敢十分囉嗦寶釵，可巧來了個史湘雲。那史湘雲又是極愛說話的，哪裡禁得起香菱又請教她談詩，越發高了興，沒晝沒夜高談闊論起來。寶釵因笑道：「對話內容」湘雲聽了，忙笑問道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」湘雲、香菱聽了，都笑起來。
正說著，只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物。寶釵忙問：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」香菱上來瞧道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」說的寶釵、寶琴、香菱、鶯兒等都笑了。寶釵笑道：「對話內容」湘雲又瞅了寶琴半日，笑道：「對話內容」
正說著，只見琥珀走來，笑道：「對話內容」寶釵忙起身答應了，又推寶琴，笑道：「對話內容」說話之間，寶玉黛玉都進來了，寶釵猶自嘲笑。湘雲因笑道：「對話內容」琥珀笑道：「對話內容」口裡說，手指著寶玉。寶釵、湘雲都笑道：「對話內容」琥珀又笑道：「對話內容」說著又指著黛玉。湘雲便不則聲。寶釵忙笑道：「對話內容」
寶玉素習深知黛玉有些小性兒，且尚不知近日黛玉和寶釵之事，正恐賈母疼寶琴她心中不自在；今見湘雲如此說了，寶釵又如此答，再審度黛玉聲色亦不似往日，果然與寶釵之說相符，心中悶悶不解。因想：「對話內容」一時又見林黛玉趕著寶琴叫「對話內容」，並不提名道姓，直似親姊妹一般。那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字，今在賈府住了兩日，大概人物已知。又見諸姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更與黛玉親敬異常。寶玉看著，只是暗暗的納罕。
一時寶釵姊妹往薛姨媽房內去後，湘雲往賈母處來，林黛玉回房歇著。寶玉便找了黛玉來，笑道：「對話內容」黛玉聽了，便知有文章，因笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉聽了，禁不住也笑起來，因笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」因把說錯了酒令起，連送燕窩病中所談之事，細細告訴了寶玉。寶玉方知緣故，因笑道：「對話內容」
黛玉因又說起寶琴來，想起自己沒有姊妹，不免又哭了。寶玉忙勸道：「對話內容」黛玉拭淚道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
正說著，只見他屋裡的小丫頭子送了猩猩氈斗篷來，又說：「對話內容」一語未了，只見李紈的丫頭走來請黛玉。寶玉便邀著黛玉同往稻香村來。黛玉換上掐金挖雲紅香羊皮小靴，罩了一件大紅羽紗面白狐皮裡的鶴氅，束一條青金閃綠雙環四合如意絛，頭上罩了雪帽。二人一齊踏雪行來。只見眾姊妹都在那邊，都是一色大紅猩猩氈與羽毛緞的斗篷，獨李紈穿一件青哆羅呢對襟褂子，薛寶釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番粑絲的鶴氅；邢岫煙仍是家常舊衣，並無避雪之衣。一時史湘雲來了，穿著賈母與她的一件貂鼠腦袋面子、大毛黑灰鼠裡子、裡外發燒大褂子，頭上帶著一頂挖雲鵝黃片金裡、大紅猩猩氈昭君套，又圍著大貂鼠風領。黛玉先笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」一面說，一面脫了褂子。只見他裡頭穿著一件半新的靠色三鑲領袖秋香色盤金五色繡龍窄褙小袖掩衿銀鼠短襖，裡面短短的一件水紅裝緞狐淺褶子，腰裡緊緊束著一條蝴蝶結子長穗五色宮絛，腳下也穿著麀皮小靴，越顯得蜂腰猿背，鶴勢螂形。眾人都笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」李紈道：「對話內容」寶玉先道：「對話內容」眾人看道：「對話內容」李紈道：「對話內容」指著香菱、寶琴、李紋、李綺、岫煙，「對話內容」寶釵等一齊應諾。因又擬題限韻，李紈笑道：「對話內容」說畢，大家又閒話了一回，方往賈母處來。本日無話。
寶玉來至蘆雪庵，只見丫鬟、婆子正在那裡掃雪開徑。原來這蘆雪庵蓋在傍山臨水河灘之上，一帶幾間茅簷土壁，槿籬竹牖，推窗便可垂釣，四面都是蘆葦掩覆，一條去逕，逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了。眾丫鬟、婆子見他披蓑戴笠而來，卻笑道：「對話內容」寶玉聽了，只得回來。剛至沁芳亭，見探春正從秋爽齋出來，圍著大紅猩猩氈斗篷，戴著觀音兜，扶著小丫頭，後面一個婦人打著青綢油傘。寶玉知他往賈母處去，便立在亭邊，等她來到，二人一同出園前去。
寶琴正在裡間房內梳洗更衣。一時眾姊妹來齊，寶玉只嚷餓了，連連催飯。好容易等擺上飯來，頭一樣菜便是牛乳蒸羊羔。賈母便說：「對話內容」眾人答應了。寶玉卻等不得，只拿茶泡了一碗飯，就著野雞瓜齏，忙忙的嚥完了。賈母道：「對話內容」便叫「對話內容」，鳳姐忙說「對話內容」，方才罷了。史湘雲便悄和寶玉計較道：「對話內容」寶玉聽了，巴不得一聲兒，便真和鳳姐要了一塊，命婆子送入園去。
一時，大家散後，進園齊往蘆雪庵來，聽李紈出題限韻，獨不見湘雲寶玉二人。黛玉道：「對話內容」正說著，只見李嬸也走來看熱鬧，因問李紈道：「對話內容」眾人聽了，都笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」
李紈等忙出來，找著他兩個，說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」只見老婆們拿了鐵爐、鐵叉、鐵絲幪來，李紈道：「對話內容」說著，同探春進去了。
鳳姐打發了平兒來回覆不能來，為發放年例正忙。湘雲見了平兒，那裡肯放。平兒也是個好玩的，素日跟著鳳姐兒無所不至，見如此有趣，樂得玩笑，因而褪去手上的鐲子，三個圍著火爐兒，便要先燒三塊吃。那邊寶釵、黛玉平素看慣了，不以為異，寶琴等及李嬸深為罕事。探春與李紈等已議定了題韻。探春笑道：「對話內容」說著，也找了他們來。李紈也隨來，說：「對話內容」湘雲一面吃，一面說道：「對話內容」說著，只見寶琴披著鳧靨裘站在那裡笑。湘雲笑道：「對話內容」寶琴笑說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶琴聽了，便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來。
一時，鳳姐兒打發小丫頭來叫平兒。平兒說：「對話內容」小丫頭去了。一時，只見鳳姐也披了斗篷走來，笑道：「對話內容」說著，也湊著一處吃起來。黛玉笑道：「對話內容」湘雲冷笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」
說著，吃畢，洗漱了一回。平兒帶鐲子時，卻少了一個，左右前後亂找了一番，蹤跡全無。眾人都詫異。鳳姐兒笑道：「對話內容」說著又問：「對話內容」眾人聽了，都笑道：「對話內容」說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊，牆上已貼出詩題、韻腳、格式來了。寶玉湘雲二人忙看時，只見題目是「對話內容」後面尚未列次序。李紈道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」要知端的，且聽下回分解。
話說薛寶釵道：「對話內容」說著，便令眾人拈鬮為序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳳姐兒說道：「對話內容」眾人都笑說道：「對話內容」寶釵便將「對話內容」之上補了一個「對話內容」字，李紈又將題目講與他聽。
鳳姐兒想了半日，笑道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」眾人聽了，都相視笑道：「對話內容」鳳姐和李嬸、平兒又吃了兩杯酒，自去了。這裡李紈便寫了：
自己聯道：開門雪尚飄。入泥憐潔白，香菱道：匝地惜瓊瑤。有意榮枯草，探春道：無心飾萎苕。價高村釀熟，李綺道：年稔府粱饒。葭動灰飛管，李紋道：陽回斗轉杓。寒山已失翠，岫煙道：凍浦不聞潮。易掛疏枝柳，湘雲道：難堆破葉蕉。麝煤融寶鼎，寶琴道：綺袖籠金貂。光奪窗前鏡，黛玉道：香黏壁上椒。斜風仍故故，寶玉道：清夢轉聊聊。何處梅花笛？寶釵道：誰家碧玉簫？鰲愁坤軸陷，李紈笑道：「對話內容」寶釵命寶琴續聯，只見湘雲站起來道：
湘雲笑道：「對話內容」一面只聽寶琴聯道：
湘雲笑得彎了腰，忙念了一句，眾人問「對話內容」湘雲喊道：
湘雲伏著，已笑軟了。眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著也只是笑。黛玉還推她往下聯，又道：「對話內容」湘雲只伏在寶釵懷裡，笑個不住。寶釵推他起來道：「對話內容」湘雲起身笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」探春早已料定沒有自己聯的了，便早寫出來，因說：「對話內容」李紈聽了，接過來，便聯了一句道：
李紈道：「對話內容」說著，大家來細細評論一回，獨湘雲的多，都笑道：「對話內容」
李紈笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」寶玉也樂為，答應著就要走。湘雲，黛玉一齊說道：「對話內容」於是湘雲早執起壺來，黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯。湘雲笑道：「對話內容」寶玉忙吃了一杯，冒雪而去。
李紈命人好好跟著。黛玉忙攔說：「對話內容」李紈點頭說：「對話內容」一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水準備插梅，因又笑道：「對話內容」湘雲忙道：「對話內容」寶釵忙道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」李紈因說：「對話內容」寶釵只得依允，又道：「對話內容」李紈道：「對話內容」湘雲忙道：「對話內容」眾人問：「對話內容」湘雲道：「對話內容」眾人聽了，都說：「對話內容」
一語未了，只見寶玉笑嘻嘻的掮了一枝紅梅進來，眾丫鬟忙已接過，插入瓶內。眾人都笑稱謝。寶玉笑道：「對話內容」說著，探春早又遞過一鍾暖酒來，眾丫鬟走上來，接了蓑笠撢雪。各人房中丫鬟都添送衣服來，襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將朱橘、黃橙、橄欖等盛了兩盤，命人帶與襲人去。湘雲且告訴寶玉方才的詩題，又催寶玉快作。寶玉道：「對話內容」眾人都說：「對話內容」
一面說，一面大家看梅花。原來這枝梅花只有二尺來高，旁有一橫枝縱橫而出，約有五六尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林，花吐胭脂，香欺蘭蕙，各各稱賞。誰知邢岫煙、李紋、薛寶琴三人都已吟成，各自寫了出來。眾人便依「對話內容」三字之序看去，寫道是：
詠紅梅花得「對話內容」字 邢岫煙桃未芳菲杏未紅，沖寒先已笑東風。魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。綠萼添妝融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹。看來豈是尋常色，濃淡由他冰雪中。
詠紅梅花得「對話內容」字 李紋白梅懶賦賦紅梅，逞豔先迎醉眼開。凍臉有痕皆是血，醉心無恨亦成灰。誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎。江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜。
詠紅梅花得「對話內容」字 薛寶琴疏是枝條豔是花，春妝兒女競奢華。閒庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。前身定是瑤台種，無復相疑色相差。
眾人看了，都笑稱賞了一番，又指末一首說更好。寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷，深為奇異。黛玉、湘雲二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴。寶釵笑道：「對話內容」李紈又問寶玉：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」湘雲聽說，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉提起筆來，說道：「對話內容」湘雲便擊了一下，笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」眾人聽他唸道：
黛玉寫了，搖頭笑道：「對話內容」湘雲又道：「對話內容」寶玉笑道：
黛玉、湘雲都點頭笑道：「對話內容」寶玉又道：
黛玉寫了，又搖頭道：「對話內容」湘雲忙催二鼓，寶玉又笑道：
黛玉寫畢，湘雲大家才評論時，只見幾個小丫鬟跑進來道：「對話內容」眾人忙迎出來。大家又笑道：「對話內容」說著，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦、琥珀等五六個丫鬟，每個人都是打著傘，擁轎而來。李紈等忙往上迎，賈母命人止住說：「對話內容」來至跟前，賈母笑道：「對話內容」眾人忙一面上前接斗篷，攙扶著，一面答應著。
賈母來至室中，先笑道：「對話內容」說著，李紈早命拿了一個大狼皮褥來，鋪在當中。賈母坐了，因笑道：「對話內容」李紈早又捧過手爐來，探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉與賈母。賈母便飲了一口，問那個盤子裡是什麼東西。眾人忙捧了過來，回說：「對話內容」賈母道：「對話內容」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母又道：「對話內容」又命李紈：「對話內容」眾人聽了，方依次坐下，這李紈挪到盡下邊。賈母因問：「對話內容」眾人便說：「對話內容」賈母道：「對話內容」眾人答應了。
說笑了一會，賈母便說：「對話內容」因說：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
說著，仍坐了竹椅轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆有過街門，門樓上裡外皆嵌著石頭匾，如今進的是西門，向外的匾上鑿著「對話內容」二字，向裡的鑿著「對話內容」兩字。來至當中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接了出來。從裡邊遊廊過去，便是惜春臥房，門斗上有「對話內容」三個字。早有幾個人打起猩紅氈簾，已覺溫香拂臉。大家進入房中，賈母並不歸坐，只問：「對話內容」惜春因笑問：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
一語未了，忽見鳳姐兒披著紫羯褂，笑嘻嘻的來了，口內說道：「對話內容」賈母見他來了，心中自是喜悅，便道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」她一行說，眾人一行笑。鳳姐兒也不等賈母說話，便命人抬過轎子來。賈母笑著，攙了鳳姐的手，仍上轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門。一看，四面粉妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨裘，站在山坡上遙等，身後一個丫鬟，抱著一瓶紅梅。眾人都笑道：「對話內容」賈母喜得忙笑道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」賈母搖頭笑道：「對話內容」一語未了，只見寶琴背後轉出一個披大紅猩氈的人來。賈母道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴。寶玉笑向寶釵、黛玉等道：「對話內容」眾人都笑說：「對話內容」
說話之間，已出了園門，來至賈母房中。吃畢飯，大家又說笑了一會。忽見薛姨媽也來了，說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」
鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐將手一拍，笑道：「對話內容」眾人都笑了。賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」話未說完，眾人已笑倒在炕上。
賈母因又說及寶琴雪下折梅，比畫兒上還好，因又細問她的年庚八字並家內景況。薛姨媽度其意思，大約是要與寶玉求配。薛姨媽心中固也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尚未明說，自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：「對話內容」鳳姐也不等說完，便嗐聲跺腳的說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母也知鳳姐兒之意，聽見已有了人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。
次日雪晴。飯後，賈母又親囑惜春：「對話內容」惜春聽了雖是為難，只得應了。一時眾人都來看他如何畫，惜春只是出神。李紈因笑向眾人道：「對話內容」
眾人聽了，都笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」湘雲接著就說「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」李紈又道：「對話內容」湘雲忙道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」探春笑問道：「對話內容」李紋笑道：「對話內容」李紈又道：「對話內容」眾人猜了半日，寶琴笑道：「對話內容」李綺笑道：「對話內容」眾人道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾人會意，都笑了，說「對話內容」
寶釵道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」湘雲想了一想，笑道：「對話內容」說著便唸道：
眾人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的。寶玉笑了半日，道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」眾人道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」眾人聽了，都笑起來，說：「對話內容」
李紈道：「對話內容」寶琴聽了，點頭含笑，自去尋思。寶釵也有了一個，唸道：
探春也有了一個，方欲唸時，寶琴走過來笑道：「對話內容」眾人聽了，都說：「對話內容」要知端的，下回分解。
話說眾人聞得寶琴將素羽所經過各省內的古蹟為題，作了十首懷古絕句，內隱十物，皆說：「對話內容」都爭著看時，只見寫道是：
眾人看了，都稱奇道妙。寶釵先說道：「對話內容」黛玉忙攔道：「對話內容」探春便道：「對話內容」李紈又道：「對話內容」寶釵聽說，方罷了。大家猜了一回，皆不是。
冬日天短，不覺又是前頭吃晚飯之時，一齊前來吃飯。因有人回王夫人說：「對話內容」王夫人聽了，便道：「對話內容」一面就叫了鳳姐兒來，告訴了鳳姐兒，命她酌量去辦理。
鳳姐兒答應了，回至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故。又吩咐周瑞家的：「對話內容」周瑞家的答應了，才要去，鳳姐兒又道：「對話內容」周瑞家的答應去了。
半日，果見襲人穿戴了來，兩個丫頭與周瑞家的拿著手爐與衣包。鳳姐兒看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒華麗；又看身上穿著桃紅百花刻絲銀鼠襖子，蔥綠盤金彩繡綿裙，外面穿著青緞灰鼠褂。鳳姐笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」眾人聽了，都嘆說：「對話內容」一面說，一面只見鳳姐兒命平兒將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，與了襲人。又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢裡的夾包袱，裡面只包著兩件半舊棉襖與皮褂。鳳姐又命平兒把一個玉色綢裡的哆羅呢的包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。
平兒走去拿了出來，一件是半舊大紅猩猩氈的，一件是半舊大紅羽紗的。襲人道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」
鳳姐笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」說著，又囑咐襲人道：「對話內容」又吩咐周瑞家的道：「對話內容」周瑞家的答應：「對話內容」說著，跟了襲人出去，又吩咐預備燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。
這裡鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：「對話內容」兩個嬤嬤答應著去了，一時來回說：「對話內容」鳳姐聽了點頭，又說道：「對話內容」老嬤嬤們答應了，自回園去。一時果有周瑞家的帶了信回鳳姐兒說：「對話內容」鳳姐回明了王夫人，一面著人往大觀園去取她的鋪蓋妝奩。
寶玉看著晴雯、麝月二人打點妥當，送去之後，晴雯、麝月皆卸罷殘妝，脫換過裙襖。晴雯只在熏籠上圍坐。麝月笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」說著，便去與寶玉鋪床。晴雯「對話內容」了一聲，笑道：「對話內容」此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聽見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息，進來笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」說話之間，天已二更，麝月早已放下簾幔，移燈炷香，伏侍寶玉臥下，二人方睡。
晴雯自在熏籠上，麝月便在暖閣外邊。至三更以後，寶玉睡夢之中便叫襲人。叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。晴雯已醒，因笑喚麝月道：「對話內容」麝月翻身打個哈氣，笑道：「對話內容」因問：「對話內容」寶玉說：「對話內容」麝月忙起來，單穿紅綢小棉襖兒。寶玉道：「對話內容」麝月聽說，回手便把寶玉披著起夜的一件貂頦滿襟暖襖披上，下去向盆內洗手，先倒了一鍾溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了一口，然後才向茶鬲隔上取了茶碗，先用溫水涮了一涮，向暖壺中倒了半碗茶，遞與寶玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」麝月聽說，只得也服侍他漱了口，倒了半碗茶與他吃過。麝月笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」一面說，一面便嗽了兩聲。
麝月便開了後門，揭起氈簾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬她玩耍。仗著素日比別人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳的下了熏籠，隨後出來。寶玉笑勸道：「對話內容」晴雯只擺手，隨後出了房門。只見月光如水，忽然一陣微風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨森然。心下自思道：「對話內容」一面正要唬麝月，只聽寶玉高聲在內說道：「對話內容」晴雯忙回身進來，笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯聽說，便上來掖了掖，伸手進去濣焐一焐時，寶玉笑道：「對話內容」一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也覺冰冷。寶玉道：「對話內容」
一語未了，只聽「對話內容」的一聲門響，麝月慌慌張張的笑了進來，說道：「對話內容」一面說，一面洗手。又笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」一面說，一面仍回自己被中去了。麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將熟炭埋了一埋，拈了兩塊素香放上，仍舊罩了，至屏後，重剔了燈，方才睡下。
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個噴嚏。寶玉嘆道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」寶玉問道：「對話內容」晴雯嗽了兩聲，說道：「對話內容」說著，只聽外間房中十錦格上的自鳴鐘「對話內容」的兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：「對話內容」寶玉方悄悄的笑道：「對話內容」說著，方大家睡了。
至次日起來，晴雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈。寶玉道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉聽了有理，便喚了一個老嬤嬤來，吩咐道：「對話內容」老嬤嬤去了半日，來回說：「對話內容」晴雯睡在暖閣裡，只管咳嗽，聽了這話，氣得喊道：「對話內容」說著，便真要起來。寶玉忙按她，笑道：「對話內容」
正說時，人回：「對話內容」寶玉便走過來，避在書架之後。只見兩三個後門口的老嬤嬤帶了一個大夫進來。這裡的丫鬟都迴避了。有三四個老嬤嬤，放下暖閣上的大紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手去。那大夫見這隻手上有兩根指甲，足有三寸長，尚有金鳳花染的通紅的痕跡，便忙回過頭來。有一個老嬤嬤忙拿了一塊手帕掩了。那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：「對話內容」說著，便又隨婆子們出去。
彼時，李紈已遣人知會過後門上的人及各處丫鬟迴避，那大夫只見了園中的景緻，並不曾見一女子。一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開了藥方。老嬤嬤道：「對話內容」大夫忙道：「對話內容」老嬤嬤悄悄笑道：「對話內容」說著，拿了藥方進去。
寶玉看時，上面有紫蘇、桔梗、防風、荊芥等藥，後面又有枳實、麻黃。寶玉道：「對話內容」老婆子道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」婆子道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」婆子笑道：「對話內容」
寶玉聽說，便命麝月去取銀子。麝月道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，二人來至寶玉堆東西的房內，開了螺甸櫃子，上一格子都是些筆墨、扇子、香餅、各色荷包、汗巾等類的東西；下一格卻是幾串錢。於是開了抽屜，才看見一個小簸籮內放著幾塊銀子，倒也有一把戥子。麝月便拿了一塊銀子，提起戥子來問寶玉：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」麝月也笑了，又要去問人。寶玉道：「對話內容」麝月聽了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂，笑道：「對話內容」那婆子站在外頭台磯上笑道：「對話內容」麝月早掩了櫃子出來，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」婆子接了銀子，自去料理。
一時，茗煙果請了王太醫來。先診了脈，後說的病症，與前相仿，只是方上果沒有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥，分量較先也減了些。寶玉喜道：「對話內容」麝月等笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」
說著，只見老婆子取了藥來。寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆上煎。晴雯因說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
正值鳳姐兒和賈母王夫人商議說：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」要知端的，下回分解。
賈母道：「對話內容」因此時薛姨媽、李嬸都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都過來請安，還未過去，賈母向王夫人等說道：「對話內容」薛姨媽、李嬸、尤氏等齊笑說：「對話內容」賈母點頭嘆道：「對話內容」鳳姐兒忙笑道：「對話內容」。世人都說得，世人都信得，獨老祖宗不當說，不當信。老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的，怎麼如今這樣福壽雙全的？只怕我明兒還勝老祖宗一倍呢！我活一千歲後，等老祖宗歸了西，我才死呢。」賈母笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說得眾人都笑了。
寶玉因記掛著晴雯、襲人等事，便先回園裡來。到房中，藥香滿屋，一人不見，只見晴雯獨臥於炕上，臉面燒得飛紅，又摸了一摸，只覺燙手。忙又向爐上將手烘暖，伸進被去摸了一摸身上，也是火燒。因說道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，果然從後門出去，至窗下潛聽。
只聞麝月悄問道：「對話內容」平兒道：「對話內容」
麝月道：「對話內容」平兒道：「對話內容」說著，便作辭而去。
寶玉聽了，又喜，又氣，又嘆。喜的是平兒竟能體貼自己；氣的是墜兒小竊，嘆的是墜兒那樣一個伶俐人，作出這醜事來。因而回至房中，把平兒之語一長一短告訴了晴雯。又說：「對話內容」晴雯聽了，果然氣得蛾眉倒蹙，鳳眼圓睜，即時就叫墜兒。寶玉忙勸道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
晴雯服了藥，至晚間又服二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒頭疼，鼻塞聲重。次日，王太醫又來診視，另加減湯劑。雖然稍減了燒，仍是頭疼。寶玉便命麝月：「對話內容」麝月果真去取了一個金鑲雙扣金星玻璃的一個扁盒來，遞與寶玉。寶玉便揭翻盒扇，裡面有西洋琺瑯的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅，裡面盛著些真正汪恰洋煙。晴雯只顧看畫兒，寶玉道：「對話內容」晴雯聽說，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不見怎樣。便又多多挑了些嗅入。忽覺鼻中一股酸辣，透入囟門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕，登時齊流。晴雯忙收了盒子，笑道：「對話內容」早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子。寶玉笑問：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，便命麝月：「對話內容」
麝月答應了。去了半日，果拿了半節來。便去找了一塊紅緞子角兒，鉸了兩塊指頂大的圓式，將那藥烤和了，用簪挺攤上。晴雯自拿著一面靶鏡，貼在兩太陽上。麝月笑道：「對話內容」說畢，又向寶玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，便起身出房，往惜春房中去看畫。
剛到院門外邊，忽見寶琴的小丫鬟名小螺者從那邊過去，寶玉忙趕上問：「對話內容」小螺笑道：「對話內容」寶玉聽了，轉步也便同她往瀟湘館來。不但寶釵姊妹在此，且連邢岫煙也在那裡，四人圍坐在熏籠上敘家常。紫鵑倒坐在暖閣裡，臨窗作針黹。一見他來，都笑說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，便坐在黛玉常坐的搭著灰鼠椅搭的一張椅上。因見暖閣之中有一玉石條盆，裡面攢三聚五栽著一盆單瓣水仙，點著宣石，便極口讚道：「對話內容」黛玉因說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」黛玉聽了，笑道：「對話內容」說著，便兩手摀起臉來。寶玉笑道：「對話內容」寶釵因笑道：「對話內容」的韻，五言排律，要把「對話內容」的韻都用盡了，一個不許剩。」寶琴笑道：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」，能作詩填詞，因此我父親央煩了一位通事官，煩她寫了一張字，就寫的是她作的詩。」
眾人都稱奇道異。寶玉忙笑道：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」寶玉聽了，大失所望，便說：「對話內容」黛玉笑拉寶琴道：「對話內容」寶琴便紅了臉，低頭微笑不語。寶釵笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」又向寶琴道：「對話內容」寶琴方答道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」說著，便叫小螺來，吩咐道：「對話內容」小螺笑著去了。
半日，只聽湘雲笑問：「對話內容」一頭說，一頭果和香菱來了。眾人笑道：「對話內容」寶琴等忙讓坐，遂把方才的話重敘了一遍。湘雲笑道：「對話內容」寶琴因唸道：
眾人聽了，都道「對話內容」一語未了，只見麝月走來說：「對話內容」寶玉忙站起來答應道：「對話內容」因問寶釵寶琴可去。寶釵道：「對話內容」大家說了一回方散。
寶玉因讓諸姊妹先行，自己落後。黛玉便又叫住他，問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉還有話說，又不曾出口，出了一回神，便說道：「對話內容」寶玉也覺心裡有許多話，只是口裡不知要說什麼，想了一想，也笑道：「對話內容」一面下了階磯，低頭正欲邁步，復又忙回身問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉又笑道：「對話內容」一面說，一面便挨過身來，悄悄道：「對話內容」一語未了，只見趙姨娘走了進來瞧黛玉，問：「對話內容」黛玉便知他是從探春處來，從門前過，順路的人情。黛玉忙陪笑讓坐，說：「對話內容」又忙命倒茶，一面又使眼色與寶玉。寶玉會意，便走了出來。
至次日，天未明時，晴雯便叫醒麝月道：「對話內容」麝月忙披衣起來道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」二人才叫時，寶玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫進小丫頭子來，收拾妥當了，才命秋紋、檀雲等進來，一同伏侍寶玉梳洗畢。麝月道：「對話內容」寶玉點頭，即時換了衣裳。小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗湯來，寶玉喝了兩口。麝月又捧過一小碟法制紫薑來，寶玉噙了一塊。又囑咐了晴雯一回，便往賈母處來。
賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了房門，命寶玉進來。寶玉見賈母身後寶琴面向裡也睡著未醒。賈母見寶玉身上穿著荔色哆羅呢的天馬箭袖，大紅猩猩氈盤金彩繡石青妝緞沿邊的排穗褂子。賈母道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈母便命鴛鴦來：「對話內容」鴛鴦答應了，走去果取了一件來。寶玉看時，金翠輝煌，碧彩閃灼，又不似寶琴所披之鳧靨裘。只聽賈母笑道：「對話內容」寶玉磕了一個頭，便披在身上。賈母笑道：「對話內容」
寶玉答應了，便出來，只見鴛鴦站在地下揉眼睛。因自那日鴛鴦發誓決絕之後，她總不和寶玉說話。寶玉正自日夜不安，此時見她又要迴避，寶玉便上來笑道：「對話內容」鴛鴦一摔手，便進賈母房中去了。寶玉只得來到了王夫人房中，與王夫人看了，然後又回至園中，與晴雯麝月看過後，至賈母房中回說：「對話內容」
賈母道：「對話內容」說著又囑咐他：「對話內容」寶玉應了幾個「對話內容」。
老嬤嬤跟至廳上，只見寶玉的奶兄李貴和王榮、張若錦、趙亦華、錢啟、周瑞六個人，帶著茗煙、伴鶴、鋤藥、掃紅四個小廝，背著衣包，抱著坐褥，籠著一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了。老嬤嬤又吩咐了他六人些話，六個人忙答應了幾個「對話內容」，忙捧鞭墜鐙。寶玉慢慢的上了馬，李貴和王榮籠著嚼環，錢啟、周瑞二人在前引導，張若錦、趙亦華在兩邊緊貼寶玉身後。寶玉在馬上笑道：「對話內容」周瑞側身笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」錢啟、李貴等都笑道：「對話內容」周瑞、錢啟便一直出角門來。
這裡晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：「對話內容」麝月笑勸她道：「對話內容」晴雯又罵小丫頭子們：「對話內容」唬得小丫頭子篆兒忙進來問：「對話內容」晴雯道：「對話內容」說著，只見墜兒也蹭了進來。晴雯道：「對話內容」墜兒只得前湊。晴雯便冷不防欠身一把將她的手抓住，向枕邊取了一丈青，向她手上亂戳，口內罵道：「對話內容」墜兒疼得亂哭亂喊。麝月忙拉開墜兒，按晴雯睡下，笑道：「對話內容」晴雯便命人叫宋嬤嬤進來，說道：「對話內容」宋嬤嬤聽了，心下便知鐲子事發，因笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」麝月道：「對話內容」
宋嬤嬤聽了，只得出去，喚了她母親來，打點了她的東西，又來見晴雯等，說道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」那媳婦冷笑道：「對話內容」晴雯聽說，益發急紅了臉，說道：「對話內容」麝月忙道：「對話內容」兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閒了，在老太太、太太跟前，聽聽我們當著面兒叫他就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前當些體統差事，成年家只在三門外頭混，怪不得不知我們裡頭的規矩。這裡不是嫂子久站的，再一會，不用我們說話，就有人來問你了。有什麼分證話，且帶了她去，你回了林大娘，叫她來找二爺說話。家裡上千的人，你也跑來，我也跑來，我們認人問姓，還認不清呢！」說著，便叫小丫頭子：「對話內容」說著，便叫小丫頭子：「對話內容」
那媳婦聽了，無言可對，亦不敢久立，賭氣帶了墜兒就走。宋嬤嬤忙道：「對話內容」墜兒聽了，只得翻身進來，給他兩個磕了兩個頭，又找秋紋等。她們也不睬她。那媳婦嗐聲嘆氣，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方才又閃了風，著了氣，反覺更不好了。翻騰至掌燈，剛安靜了些。只見寶玉回來，進門就嗐聲跺腳。麝月忙問原故，寶玉道：「對話內容」一面說，一面脫下來。麝月瞧時，果見有指頂大的燒眼，說：「對話內容」說著，便用包袱包了，交與一個嬤嬤送出去，說：「對話內容」婆子去了半日，仍舊拿回來，說：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯聽了半日，忍不住翻身說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，便遞與晴雯，又移過燈來，細看了一會。晴雯道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實撐不住。待要不做，又怕寶玉著急，少不得恨命咬牙捱著。便命麝月只幫著拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯先將裡子拆開，用茶杯口大的一個竹弓釘牢在背面，再將破口四邊用金刀刮得散鬆鬆的，然後用針紉了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子後，然後依本衣之紋來回織補。織補兩針，又看看，織補兩針，又端詳端詳。無奈頭暈眼黑，氣喘神虛，補不上三五針，便伏在枕上歇一會。寶玉在旁，一時又問：「對話內容」一時又命：「對話內容」一時又拿一件灰鼠斗篷替她披在背上，一時又命拿個：「對話內容」急得晴雯央告道：「對話內容」寶玉見她著急，只得胡亂睡下，仍睡不著。一時只聽自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢慢的剔出絨毛來。麝月道：「對話內容」寶玉忙要了瞧瞧，笑說：「對話內容」晴雯已嗽了幾陣，好容易補完了，說了一聲：「對話內容」「對話內容」了一聲，便身不由主倒下。要知端的，且聽下回分解。
打了一會。歇下沒一頓飯的工夫，天已大亮了；且不出門，只叫：「對話內容」一時王太醫來了，診了脈，疑惑說道：「對話內容」一面說，一面出去開了藥方進來。寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去了，倒添了茯苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寶玉一面忙命人煎去，一面嘆說：「對話內容」晴雯睡在枕上，嗐道：「對話內容」
且說賈珍那邊，開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主，又打掃上房，以備懸供遺真影像。此時榮、寧二府內外上下，皆是忙忙碌碌。這日，寧府中尤氏正起來同賈蓉之妻打點送賈母這邊針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來，回說：「對話內容」說著遞上去。尤氏看了看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有「對話內容」的，也有「對話內容」的。尤氏命：「對話內容」丫鬟答應去了。
一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻迴避了。賈珍因問尤氏：「對話內容」尤氏道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」
二人正說著，只見人回：「對話內容」。賈珍便命：「對話內容」只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：「對話內容」賈蓉陪笑回說：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」一面說，一面瞧那黃布口袋，上有印，就是「對話內容」四個大字；那一邊又有禮部祠祭司的印記，又寫著一行小字，道是「對話內容」，下面一個朱筆花押。
賈珍吃過飯，盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊，回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了。又命賈蓉道：「對話內容」賈蓉忙答應了過去。一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了。賈珍看了，命交與賴升去看了，請人別重這上頭的日子。因在廳上看著小廝們抬圍屏、擦抹几案、金銀供器。
只見小廝手裡拿著個稟帖，並一篇帳目，回說：「對話內容」賈珍道：「對話內容」說著，賈蓉接過稟帖和帳目，忙展開捧著，賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內看去，那紅稟帖上寫著：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」賈蓉也忙笑說：「對話內容」一面忙展開單子看時，只見上面寫著：「對話內容」
賈珍便命：「對話內容」一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安。賈珍命人拉他起來，笑說：「對話內容」烏進孝笑回道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」烏進孝笑道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」烏進孝道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」烏進孝忙進前了兩步，回道：「對話內容」賈珍皺眉道：「對話內容」烏進孝道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」
烏進孝笑道：「對話內容」賈珍聽了，笑向賈蓉等道：「對話內容」賈蓉等忙笑道：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」賈蓉又笑向賈珍道：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」說著，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。
這裡賈珍吩咐將方才各物，留出供祖的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府裡。然後自己留了家中所用的，餘者派出等例來，一份一份的堆在月台下，命人將族中的子姪喚來，分給他們。接著榮國府也送了許多供祖之物及與賈珍之物。賈珍看著收拾完備供器，靸著鞋，披著猞猁猻大裘，命人在廳柱下石磯上太陽中鋪了一個大狼皮褥子，負暄閒看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：「對話內容」賈芹垂手回說：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈芹道：「對話內容」賈珍冷笑道：「對話內容」賈芹紅了臉，不敢答言。人回：「對話內容」賈珍聽說，忙命賈蓉出去款待，「對話內容」賈蓉去了，這裡賈珍攆走賈芹，看著領完東西，回房與尤氏吃畢晚飯，一宿無話。至次日，比往日更忙，都不必細說。
且說薛寶琴是初次進賈祠觀看，便細細留神，打量這宗祠，原來寧府西邊另一個院宇，黑油柵欄內五間大門，上面懸一匾，寫著是「對話內容」四個字，旁書「對話內容」。兩旁有一副長聯，寫道是：
亦衍聖公所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠柏。月台上設著青綠古銅鼎彝等器。抱廈前上面懸一九龍金匾，寫道是：「對話內容」。乃先皇御筆。兩邊一副對聯，寫道是：
俱是御筆。五間正殿前懸一鬧龍填青匾，寫道是：「對話內容」。旁邊一副對聯，寫道是：
尤氏上房早已襲地鋪滿紅氈，當地放著象鼻三足鰍沿鎏金琺瑯大火盆，正面炕上鋪著新猩紅氈，設著大紅彩繡雲龍捧壽的靠背引枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，請賈母上去坐了。兩邊又鋪皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了。這邊橫頭排插之後小炕上，也鋪了皮褥，讓邢夫人等坐了。地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姊妹坐了。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，蓉妻捧與眾老祖母；然後尤氏又捧與邢夫人等，蓉妻又捧與眾姊妹。鳳姐、李紈等只在地下伺侯。茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母。賈母吃茶，與老妯娌閒話了兩三句，便命看轎。鳳姐兒忙上去挽起來。尤氏笑回說：「對話內容」鳳姐兒攙著賈母笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說得眾人都笑了。又吩咐她：「對話內容」尤氏答應了。一面走出來，至暖閣前上了轎。尤氏等閃過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門。尤氏亦隨邢夫人等同至榮府。
這裡轎出大門，這一條街上，東一邊合面設列著寧國公的儀仗執事樂器；西一邊合面設列著榮國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過。一時來至榮府，也是大門正廳，直開到底。如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，便轉彎向西，至賈母這邊正廳上下轎。眾人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦裀繡屏，煥然一新。當地火盆內焚著松柏香、百合草。賈母歸了坐，老嬤嬤來回：「對話內容」賈母忙又起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手笑了一回，讓了一回。吃茶去後，賈母只送至內儀門便回來，歸了正坐。賈敬、賈赦等領諸子弟進來。賈母笑道：「對話內容」一面說著，一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮。左右兩旁設下交椅，然後又按長幼挨次歸坐受禮。兩府男婦、小廝、丫鬟、亦按差役上、中、下行禮畢，散押歲錢、荷包、金銀錁，擺上合歡宴來。男東女西歸坐，獻屠蘇酒，合歡湯、吉祥果、如意糕畢，賈母起身進內間更衣，眾人方各散出。那晚，各處佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院內設著天地紙馬香供，大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈。上下人等，皆打扮得花團錦簇，一夜人聲嘈雜，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。
這邊賈母花廳之上，共擺了十來席。每一席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香。又有八寸來長、四五寸寬、二三寸高的點著山石、佈滿青苔的小盆景，俱是新鮮花卉。又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯並十錦小茶吊，裡面泡著上等名茶。一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉並草字詩詞的瓔珞。原來繡這瓔珞的也是個姑蘇女子，名喚慧娘。因她亦是書香宦門之家，他原精於書畫，不過偶然繡一兩件針線作耍，並非市賣之物。凡這屏上所繡之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆從雅，本來非一味濃豔匠工可比。每一枝花側，皆用古人題此花之舊句，或詩或歌不一，皆用黑絨繡出草字來，且字跡勾踢、轉折、輕重、連斷，皆與筆草無異，亦不比市繡字跡，板強可恨。她不仗此技獲利，所以天下雖知，得者甚少，凡世宦富貴之家，無此物者甚多，當今便稱為「對話內容」。竟有世俗射利者，近日仿其針跡，愚人獲利。偏這慧娘命夭，十八歲便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所有之家，縱有一兩件，皆珍藏不用。有那一干翰林文魔先生們，因深惜「對話內容」之佳，便說這「對話內容」字不能盡其妙，這樣筆跡說一「對話內容」字，反似乎唐突了，便大家商議了，將「對話內容」字便隱去，換了一個「對話內容」字，所以如今都稱為「對話內容」。若有一件真「對話內容」之物，價則無限。賈府之榮，也只有兩三件，上年將那兩件已進了上，目下只剩這一副瓔珞，一共十六扇，賈母愛如珍寶，不入在請客各色陳設之內，只留在自己這邊，高興擺酒時賞玩。又有各色舊窯小瓶中都點綴著「對話內容」「對話內容」等鮮花草。
上面兩席是李嬸、薛姨媽二位。賈母於東邊設一透雕夔龍護屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻之上一頭又設一個極輕巧洋漆描金小几，几上放著茶吊、茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。賈母歪在榻上，與眾人說笑一回，又自取眼鏡向戲台上照一回，又向薛姨媽、李嬸笑說：「對話內容」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿。榻下並不擺席面，只有一張高几，卻設著瓔珞、花瓶、香爐等物。外另設一精緻小高桌，設著酒杯匙箸，將自己這一席設於榻旁，命寶琴、湘雲、黛玉、寶玉四人坐著。每一饌一果來，先捧與賈母看了，喜則留在小桌上，嚐一嚐，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟著賈母坐。故下面方是邢夫人、王夫人之位，再下便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉之妻；西邊一路便是寶釵、李紋、李綺、岫煙、迎春姊妹等。
當下又有林之孝之妻，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，氈上放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅彩繩串著，每二人搭一張，共三張。林之孝家的指示：「對話內容」這媳婦們都素知規矩的，放下桌子，一併將錢都打開，將彩繩抽去，散堆在桌上。
此時，正唱《西樓·樓會》這齣將終，於叔夜因賭氣去了，那文豹便發科諢道：「對話內容」說畢，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「對話內容」鳳姐便說：「對話內容」賈母笑說：「對話內容」便說了一個「對話內容」字。早有三個媳婦已經手下預備下簸籮，聽見一個「對話內容」字，走上去，向桌上的散錢堆內，每人便撮了一簸籮，走出來，向戲台說：「對話內容」說著向台上便一撒，只聽「對話內容」滿台的錢響。賈珍、賈璉已命小廝們抬了大簸籮的錢來，暗暗的預備在那裡。聽見賈母一賞，－－要知端的，下回分解。
卻說賈珍、賈璉暗暗預備下大簸籮的錢，聽見賈母說「對話內容」，他們也忙命小廝們快撒錢。只聽滿台錢響，賈母大悅。
二人遂起身，小廝們忙將一把新暖銀壺遞在賈璉手內，隨了賈珍趨至裡面。賈珍先至李嬸席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然後便至薛姨媽席上，也斟了。二人忙起身笑說：「對話內容」於是除邢、王二夫人，滿席都離了席，俱垂手旁侍。賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。賈珍在先捧杯，賈璉在後捧壺。雖止二人奉酒，那賈環弟兄等，卻也是排班按序，一溜隨著他二人進來，見他二人跪下，也都一溜跪下。寶玉也忙跪下了。史湘雲悄推他，笑道：「對話內容」寶玉悄笑道：「對話內容」說著，等他二人斟完起來，方起來。又與邢夫人、王夫人斟過來了。賈珍笑道：「對話內容」賈母等都說：「對話內容」說了，賈珍等方退出。
當下天未二鼓，戲演的是《八義》中《觀燈》八齣。正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走。賈母因說：「對話內容」寶玉回說：「對話內容」賈母命婆子們好生跟著。於是寶玉出來，只有麝月、秋紋並幾個小丫頭隨著。賈母因說：「對話內容」王夫人忙起身，笑回道：「對話內容」賈母聽了點頭，又笑道：「對話內容」鳳姐兒忙過來，笑回道：「對話內容」
賈母聽了這話，忙說：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈母想了一想，笑說：「對話內容」眾人都笑說：「對話內容」賈母因又嘆道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母聽說，點頭道：「對話內容」又命婆子將些果子、菜饌、點心之類與她兩個吃去。琥珀笑說：「對話內容」說著，大家又吃酒看戲。
且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門內茶房裡烤火，和管茶的女人偷空飲酒鬥牌。寶玉至院中，雖是燈光燦爛，卻無人聲。麝月道：「對話內容」於是大家躡足潛蹤的進了鏡壁一看，只見襲人和一人對面，都歪在地炕上，那一頭有兩三個老嬤嬤打盹。寶玉只當她兩個睡著了，才要進去，忽聽鴛鴦嘆了一聲，說道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽了，忙轉身悄向麝月等道「對話內容」說著，仍悄悄的出來。
寶玉便走過山石之後去站著撩衣，麝月、秋紋皆站住，背過臉去，口內笑說：「對話內容」後面兩個小丫頭子知是小解，忙先出去茶房內預備水去了。這裡寶玉剛轉過來，只見兩個媳婦子迎面來了，問：「對話內容」，秋紋道：「對話內容」那媳婦們忙笑道：「對話內容」說著，已到了跟前。麝月等問：「對話內容」媳婦們道：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」寶玉笑命：「對話內容」秋紋、麝月忙上去將兩個盒子揭開。兩個媳婦忙蹲下身子，寶玉看了兩盒內，都是席上所有的上等果品菜饌，點了一點頭，邁步就走。麝月二人忙胡亂擲了盒蓋，跟上來。寶玉笑道：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說，一面來至園門。
那幾個婆子雖吃酒鬥牌，卻不住出來打探，見寶玉來了，也都跟上了。來至花廳後廊上，只見那兩個小丫頭一個捧著小沐盆，一個搭著手巾，又拿著漚子小壺，在那裡久等。秋紋先忙伸手向盆內試了一試，說道：「對話內容」小丫頭笑道：「對話內容」正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來。小丫頭便說：「對話內容」那婆子道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」那婆子回頭見是秋紋，忙提起壺來就倒。秋紋道：「對話內容」婆子笑道：「對話內容」寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺倒了些漚子在他手內，寶玉漚了。秋紋、麝月也趁熱水洗了一回，漚了，跟進寶玉來。
寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸、薛姨媽斟起，二人也讓坐。賈母便說：「對話內容」說著，便自己乾了。邢、王二夫人也忙乾了，讓她二人。薛、李也只得乾了。賈母又命寶玉道：「對話內容」寶玉聽說，答應著，一一按次斟了。至黛玉前，偏她不飲，拿起杯來，放在寶玉唇邊，寶玉一氣飲乾。黛玉笑說：「對話內容」寶玉替她斟上一杯。鳳姐兒便笑道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」然後寶玉將裡面斟完，只除賈蓉之妻是丫頭們斟的。復出至廊上，又與賈珍等斟了。坐了一回方進來，仍歸舊坐。
一時上湯後，又接獻元宵來。賈母便命：「對話內容」又命將各色果子、元宵等物拿些與他們吃去。一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先生進來，放兩張杌子在那一邊，命她坐了，將弦子、琵琶遞過去。賈母便問李、薛：「對話內容」她二人都回說：「對話內容」賈母便問：「對話內容」那兩個女先兒回說道：「對話內容」賈母問是何名，女先兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」女先兒道：「對話內容」眾人聽了，笑將起來。賈母笑道：「對話內容」媳婦忙上去推她，道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」女先生忙笑著站起來說：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」女先生又說道：「對話內容」
賈母忙道：「對話內容」女先兒笑道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
眾人聽了，都笑說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」李、薛二人都笑說：「對話內容」
鳳姐兒走上來斟酒笑道：「對話內容」她一面斟酒，一面笑說，未曾說完，眾人俱已笑倒。兩個女先生也笑個不住，都說：「對話內容」
薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」吃著酒，又命寶玉：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞與丫鬟，另將溫水浸的杯換了一個上來。於是各席上的杯都撤去，另將溫水浸著待換的杯斟了新酒上來，然後歸坐。
女先生回說：「對話內容」賈母便說道：「對話內容」二人聽說，忙和弦按調撥弄起來。賈母因問：「對話內容」眾婆子忙回：「對話內容」賈母道：「對話內容」早有丫鬟拿了添換的衣裳送來。王夫人起身笑說道：「對話內容」賈母聽說，笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」
說著，便起了席。眾媳婦忙撤去殘席，裡面直順併了三張大桌，另又添換了果饌擺好。賈母便說：「對話內容」說著，便讓薛、李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴、黛玉、湘雲三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：「對話內容」於是邢夫人王夫人之中夾著寶玉，寶釵等姊妹在西邊，挨次下去便是婁氏帶著賈菌，尤氏、李紈夾著賈蘭，下面橫頭便是賈蓉之妻。賈母便說：「對話內容」
賈珍忙答應，又都進來。賈母道：「對話內容」賈珍忙答應了，又笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」賈珍答應了一個「對話內容」，便轉身帶領賈璉等出來。二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便邀了賈璉去追歡買笑，不在話下。
這裡賈母笑道：「對話內容」因有家人媳婦回說開戲，賈母笑道：「對話內容」媳婦們聽了，答應了出來，忙得一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候。小廝們忙至戲房，將班中所有的大人一概帶出，只留下小孩子們。
一時，梨香院的教習，帶了文官等十二個人，從遊廊角門出來。婆子們抱著幾個軟包，因不及抬箱，估量著賈母愛聽的三五齣戲的彩衣包了來。婆子們帶了文官等進去見過賈母，皆手站著。賈母笑道：「對話內容」文官笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」李嬸薛姨媽喜得都笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說著，又道：「對話內容」
文官等聽了出來，忙去扮演上台，先是《尋夢》，次是《下書》。眾人都鴉雀無聞，薛姨媽因笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」指湘雲道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」賈母便命個媳婦來，吩咐文官等，叫她們吹一套《燈月圓》。媳婦領命而去。
當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡，鳳姐兒因見賈母十分高興，便笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」忙命人取了一面黑漆銅釘花腔令鼓來，與女先兒們擊著，席上取了一枝紅梅。賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」眾人聽了，都知道他素日善說笑話，最是她肚內有無限的新鮮趣談。今見如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下服侍的老小人等無不喜歡。那小丫頭子們都忙出去找姐喚妹的，告訴他們：「對話內容」眾丫頭子們便擠了一屋子。
於是戲完樂罷，賈母命將些湯點果菜與文官等吃去，便命響鼓。那女先兒們皆是慣的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之疾，或如驚馬之亂馳，或如疾電之光而忽暗；其鼓聲慢，傳梅亦慢，鼓聲疾，傳梅亦疾。恰恰至賈母手中，鼓聲忽住。大家呵呵一笑，賈蓉忙上來斟了一杯。眾人都笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」眾人都說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」因說道：「對話內容」
說畢，大家都笑起來。鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏、婁氏都笑向李紈道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」說著又擊起鼓來。小丫頭子們只要聽鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳嗽為記。須臾傳至兩遍，剛到了鳳姐兒手裡，小丫頭子們故意咳嗽，女先兒便住了。眾人齊笑道：「對話內容」
鳳姐兒想了一想，笑道：「對話內容」眾人聽她說著，已經笑了，都說：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」鳳姐兒起身拍手笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒想了一想，笑道：「對話內容」
眾人見他正言厲色的說了，別無它話，都怔怔的還等下話，只覺冰冷無味。史湘雲看了她半日。鳳姐兒笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」眾人聽說，一回想，不覺一齊失聲都大笑起來。又想著先前那一個沒完的，問她：「對話內容」鳳姐兒將桌子一拍，說道：「對話內容」眾人聽說，復又笑將起來。鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏等用手帕子摀著嘴，笑的前仰後合，指她說道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」一面說，一面吩咐道：「對話內容」
賈蓉聽了，忙出去，帶著小廝們就在院內安下屏架，將煙火設吊齊備。這煙火皆係各處進貢之物，雖不甚大，卻極精巧，各色故事俱全，夾著各色花炮。林黛玉稟氣柔弱，不禁「對話內容」之聲，賈母便摟她在懷中。薛姨媽摟著湘雲。湘雲笑道：「對話內容」寶釵等笑道：「對話內容」王夫人便將寶玉摟入懷內。鳳姐兒笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」說話之間，外面一色一色的放了，又放了許多的「對話內容」、「對話內容」、「對話內容」、「對話內容」些之類的零碎小爆竹方罷。然後又命小戲子打了一回「對話內容」，撒了滿台的錢，命那些孩子們滿台搶錢取樂。又上湯時，賈母說道：「對話內容」鳳姐兒忙回說：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐兒忙道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐兒又忙道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，又命人撤去殘席，外面另設上各種精緻小菜。大家隨便隨意吃了些，用過漱口茶，方散。
如今且說王夫人見她如此，探春與李紈暫難謝事，園中人多，又恐失於照管，因又特請了寶釵來，託她各處小心：「對話內容」寶釵聽說，只得答應了。
時屆孟春，黛玉又犯了嗽疾。湘雲亦因時氣所感，亦臥病於蘅蕪苑，一天醫藥不斷。探春同李紈相住間隔，二人近日同事，不比往年，來往回話人等亦甚不便，故二人議定：每日早晨皆到園門口南邊的三間小花廳上去會齊辦事；吃過早飯，於午錯方回房。這三間廳，原係預備省親之時眾執事太監起坐之處，故省親之後，也用不著了，每日只有婆子們上夜。如今天已和暖，不用十分修飾，只不過略略的鋪陳了，便可她二人起坐。這廳上也有一匾，題著「對話內容」四字，家下俗呼皆只叫「對話內容」。如今她二人每日卯正至此，午正方散。凡一應執事媳婦等來往回話者，絡繹不絕。
可巧連日有王公侯伯世襲官員十幾處，皆係榮、寧非親即友，或世交之家，或有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事，王夫人賀弔迎送，應酬不暇，前邊更無人照管。他二人便一日皆在廳上起坐，寶釵便一日在上房監察，至王夫人回方散。每於夜間針線暇時，臨寢之先，坐了小轎，帶領園中上夜人等，各處巡察一次。她三人如此一理，更覺比鳳姐兒當權時倒更謹慎了些。因而裡外下人都暗中抱怨說：「對話內容」
這日，王夫人正是往錦鄉侯府去赴席，李紈與探春早已梳洗，伺候出門去後，回至廳上坐了。剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進來回說：「對話內容」說畢，便垂手旁侍，再不言語。彼時來回話者不少，都打聽她二人辦事如何：若辦得妥當，大家則安個畏懼之心，若少有嫌隙不當之處，不但不畏服，一出二門還要編出許多笑話來取笑。吳新登的媳婦心中已有主意，若是鳳姐前，她便早已獻勤，說出許多主意，又查出許多舊例來，任鳳姐兒揀擇施行；如今她藐視李紈老實，探春是年輕的姑娘，所以只說出這一句話來，試她二人有何主見。探春便問李紈，李紈想了一想，便道：「對話內容」吳新登家的媳婦聽了，忙答應了「對話內容」，接了對牌就走。探春道：「對話內容」吳新登家的只得回來。探春道：「對話內容」
一問，吳新登家的便都忘了，忙陪笑回說：「對話內容」探春笑道：「對話內容」吳新登家的笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」吳新登家的滿面通紅，忙轉身出來。眾媳婦們都伸舌頭。這裡又回別的事。
一時吳家的取了舊帳來。探春看時，兩個家裡的賞過皆是二十兩，兩個外頭的皆賞過四十兩。外還有兩個外頭的，一個賞過一百兩，一個賞過六十兩。這兩筆底下皆有原故：一個是隔省遷父母之柩，外賞六十兩，一個是現買葬地，外賞二十兩。探春便遞與李紈看了。探春便說：「對話內容」吳新登家的去了。
忽見趙姨娘進來，李紈、探春忙讓坐。趙姨娘開口便說道：「對話內容」一面說，一面眼淚鼻涕哭起來。探春忙道：「對話內容」趙姨娘道：「對話內容」探春聽說，忙站起來說道：「對話內容」李紈也忙站起來勸。趙姨娘道：「對話內容」
探春笑道：「對話內容」一面便坐了，拿帳翻與趙姨娘看，又唸與她聽，又說道：「對話內容」一面說，一面不禁滾下淚來。
趙姨娘沒了別話答對，便說道：「對話內容」探春道：「對話內容」李紈在旁只管勸說：「對話內容」探春忙道：「對話內容」趙姨娘氣得問道：「對話內容」探春沒聽完，已氣的臉白氣噎，抽抽咽咽的一面哭，一面問道：「對話內容」李紈急得只管勸，趙姨娘只管還嘮叨。
忽聽有人說：「對話內容」趙姨娘聽說，方把口止住。只見平兒走進來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：「對話內容」李紈見平兒進來，因問她：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春早已拭去淚痕，忙說道：「對話內容」平兒一來時，已明白了對半，今聽這一番話，越發會意，見探春有怒色，便不敢以往日喜樂之時相待，只一邊垂手默侍。
時值寶釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐。未及開言，又有一個媳婦進來回事。因探春才哭了，便有三四個小丫鬟捧了沐盆、巾帕、靶鏡等物來。此時探春因盤膝坐在矮板榻上，那捧盆的丫鬟走至跟前，便雙膝跪下，高捧沐盆，那兩個小丫鬟也都在旁屈膝捧著巾帕並靶鏡脂粉之飾。平兒見待書不在這裡，便忙上來與探春挽袖卸鐲，又接過一條大手巾來，將探春面前衣襟掩了。探春方伸手向面盆中盥沐。那媳婦便回道：「對話內容」平兒先道：「對話內容」唬得那個媳婦忙陪笑說道：「對話內容」一面說，一面忙退出去。
探春一面勻臉，一面向平兒冷笑道：「對話內容」平兒忙笑道：「對話內容」說著，又向門外說道：「對話內容」門外的眾媳婦都笑道：「對話內容」平兒冷笑道：「對話內容」又陪笑向探春道：「對話內容」話未說完，寶釵、李紈皆笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」一面說，一面叫進方才那媳婦來問：「對話內容」那媳婦便回說：「對話內容」探春道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」
那個媳婦只得答應著去了。就有大觀園中媳婦捧了飯盒來。侍書、素雲早已抬過一張小飯桌來，平兒也忙著上菜。探春笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春因問：「對話內容」丫鬟們聽說，忙出至簷外，命媳婦去說：「對話內容」探春聽說，便高聲說道：「對話內容」
平兒忙答應了一聲出來。那些媳婦們都忙悄悄的拉住笑道：「對話內容」一面說，一面用手帕攤石磯上說：「對話內容」平兒便坐下。又有茶房裡的兩個婆子拿了個坐褥鋪下，說：「對話內容」平兒忙陪笑道：「對話內容」一個又捧了一碗精緻新茶出來，也悄悄笑說：「對話內容」平兒忙欠身接了，因指眾媳婦悄悄說道：「對話內容」眾人都忙道：「對話內容」平兒也悄悄的說：「對話內容」
正說著，只見秋紋走來，眾媳婦忙趕著問好，又說：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」說著，便直要上廳去。平兒忙叫：「對話內容」秋紋回頭，見了平兒，笑道：「對話內容」一面回身便坐在平兒褥上。平兒悄問：「對話內容」秋紋道：「對話內容」平兒道：「對話內容」秋紋聽了，忙問：「對話內容」平兒與眾媳婦等都忙告訴她原故，又說：「對話內容」秋紋聽了，伸舌笑道：「對話內容」說著，便起身走了。
接著寶釵的飯至，平兒忙進來服侍。那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯。寶釵面南，探春面西，李紈面東。眾媳婦皆在廊下靜候，裡頭只有她們緊跟常侍的丫鬟伺候，別人一概不敢擅入。這些媳婦們都悄悄的議論說：「對話內容」他們一邊悄議，等飯完回事。只覺裡面鴉雀無聲，並不聞碗箸之聲。一時，只見一個丫鬟將簾櫳高揭，又有兩個將桌抬出。茶房內早有三個丫頭捧著三沐盆水，見飯桌已出，三人便進去了，一回又捧出沐盆並漱盂來，方有待書、素雲、鶯兒三個每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去。一時等她三人出來，待書命小丫頭子：「對話內容」眾媳婦們方慢慢的一個一個的安分回事，不敢如先前輕慢疏忽了。
探春氣方漸平，因向平兒道：「對話內容」平兒答應回去。
鳳姐因問：「對話內容」平兒便笑著將方才的原故細細說與他聽了。鳳姐兒笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐兒嘆道：「對話內容」說著，又向平兒笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」，也難十分去問她。倒只剩了三姑娘一個，心裡嘴裡都也來得，又是咱家的正人，太太又疼她，雖然面上淡淡的，皆因是趙姨娘那老東西鬧的，心裡卻是和寶玉一樣呢。此不得環兒，實在令人難疼，要依我的性子早攆出去了。如今她既有這主意，正該和她協同，大家做個膀臂，我也不孤不獨了。按正理，天理良心上論，咱們有她這一個人幫著，咱們也省些心，於太太的事也有些益。若按私心藏奸上論，我也太行毒了，也該抽頭退步，回頭看看了；再要窮追苦克，人恨極了，暗地裡笑裡藏刀，咱們兩個才四個眼睛，兩個心，一時不防，倒弄壞了。趁著緊溜之中，她出頭一料理，眾人就把往日咱們的恨暫可解了。還有一件，我雖知你極明白，恐怕你心裡挽不過來，如今囑咐你：她雖是姑娘家，心裡卻事事明白，不過是言語謹慎。她又比我知書識字，更厲害一層了。如今俗語說，「對話內容」，她如今要作法開端，一定是先拿我開端。倘或她要駁我的事，你可別分辨，你只越恭敬，越說駁得是才好。千萬別想著怕我沒臉，和她一強，就不好了。」
平兒不等說完，便笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」「對話內容」起來。」平兒道：「對話內容」平兒道：「對話內容」！你不依，這不是嘴巴子，再打一頓。難道這臉上還沒嚐過的不成！」鳳姐兒笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」
平兒進入廳中，她姊妹三人正議論些家務，說的便是年內賴大家請吃酒，他家花園中事故。見她來了，探春便命她腳踏上坐了，因說道：「對話內容」
平兒笑道：「對話內容」探春、李紈都笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春道「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
三人只是取笑之談，說笑了一回，便仍談正事。探春又接著說道：「對話內容」寶釵正在地下看壁上的字畫，聽如此說一則，便點一回頭，說完，便笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」
寶釵忙走過來，摸著他的臉笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」口內說到這裡，不免又流下淚來。
李紈等見她說得懇切，又想她素日因趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前，亦為趙姨娘所累，亦都不免流下淚來，都忙勸道：「對話內容」平兒忙道：「對話內容」探春道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」說著去了，半日方回來，笑說：「對話內容」
探春聽了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了幾個。又將她們一齊傳來，李紈大概告訴與他們。眾人聽了，無不願意，也有說：「對話內容」這一個說：「對話內容」探春才要說話，人回：「對話內容」眾婆子只得去領大夫。平兒忙說：「對話內容」回事的那人說：「對話內容」平兒聽說，方罷了。
眾婆子去後，探春問寶釵如何。寶釵笑答道：「對話內容」探春聽了，點頭稱讚，便向冊上指出幾個人來與她三人看。平兒忙去取筆硯來。她三人說道：「對話內容」探春又笑道：「對話內容」李紈忙笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」平兒忙笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」三人都詫異，都問：「對話內容」寶釵道：「對話內容」李紈、平兒都道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春聽了，方罷了。又共同斟酌出幾人來，俱是她四人素昔冷眼取中的，用筆圈出。
一時，婆子們來回：「對話內容」將藥方送上去，三人看了，一面遣人送出去取藥，監派調服；一面探春與李紈明示諸人：某人管某處，「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」
寶釵笑道：「對話內容」
眾婆子聽了這個議論，又去了賬房受轄制，又不與鳳姐兒去算賬，一年不過多拿出若干貫錢來，各各歡喜異常，都齊聲說：「對話內容」那不得管地的，聽了每年終又無故得分錢，也都喜歡起來，口內說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」家人都歡聲鼎沸說：「對話內容」
剛說著，只見林之孝家的進來，說：「對話內容」說著，便將禮單送上去。探春接了，看道是：「對話內容」李紈也看過，說：「對話內容」因又命人回了賈母。賈母便命人叫李紈、探春、寶釵等也都過來，將禮物看了。李紈收過一邊，吩咐內庫上人說：「對話內容」賈母因說：「對話內容」一語未完，果然人回：「對話內容」賈母聽了，忙命人帶進來。
那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物，皆比主子不甚差別。請安問好畢，賈母便命拿了四個腳踏來，她四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下。賈母便問：「對話內容」四人忙起身回說：「對話內容」賈母笑問道：「對話內容」四人也都笑回道：「對話內容」賈母問道：「對話內容」四人回說：「對話內容」賈母道：「對話內容」四人道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」四人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」四人笑道：「對話內容」賈母又問：「對話內容」四人回說：「對話內容」賈母道：「對話內容」又問：「對話內容」四人笑說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」四人道：「對話內容」賈母笑向李紈等道：「對話內容」李紈等忙欠身笑道：「對話內容」四人也笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」眾媳婦、丫頭答應了一聲，走近幾步。賈母笑道：「對話內容」
眾媳婦聽了，忙去了；半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「對話內容」一面說，一面都上來拉他的手，問長問短。寶玉忙也笑問好。賈母笑道：「對話內容」李紈等笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」四人笑道：「對話內容」賈母忙問：「對話內容」四人笑道：「對話內容」四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出來。
賈母也笑道：「對話內容」四人聽了，都笑說：「對話內容」一語未了，人回：「對話內容」王夫人進來，問過安。她四人請了安，大概說了兩句。賈母便命歇歇去。王夫人親捧過茶，方退出。四人告辭了賈母，便往王夫人處來。說了一會家務，打發她們回去，不必細說。
這裡賈母喜得逢人便告訴，也有一個寶玉，也卻一般行景。眾人都為天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺愛孫兒者也多，古今所有常事耳，不是什麼罕事，故皆不介意。獨寶玉是個迂闊呆公子的心性，自為是那四人承悅賈母之詞。後至蘅蕪苑去看湘雲病去，史湘雲說他：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」湘雲沒了話答對，因笑道：「對話內容」說著便睡下了。
寶玉心中便又疑惑起來：「對話內容」心中悶悶，回至房中榻上默默盤算，不覺就忽忽的睡去，不覺竟到了一座花園之內。寶玉詫異道：「對話內容」正疑惑間，從那邊來了幾個女兒，都是丫鬟。寶玉又詫異道：「對話內容」只見那些丫鬟笑道：「對話內容」寶玉只當是說他，自己忙來陪笑，說道：「對話內容」眾丫鬟都笑道：「對話內容」寶玉聽了忙道：「對話內容」丫鬟們忙道：「對話內容」又一個丫鬟笑道：「對話內容」又說：「對話內容」說著，一逕去了。
寶玉納悶道：「對話內容」一面想，一面順步早到了一所院內。寶玉又詫異道：「對話內容」忽上了台磯，進入屋內，只見榻上有一個人臥著，那邊有幾個女孩兒做針線，也有嘻笑頑耍的。只見榻上那個少年嘆了一聲。一個丫鬟笑問道：「對話內容」
寶玉聽說，心下也便吃驚。只見榻上少年說道：「對話內容」寶玉聽說，忙說道：「對話內容」榻上的忙下來拉住：「對話內容」寶玉道：「對話內容」一語未了，只見人來說：「對話內容」唬得二人皆慌了。一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫：「對話內容」
襲人在旁，聽他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「對話內容」此時寶玉雖醒，神意尚恍惚，因向門外指說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了。早有人捧過漱盂茶鹵來，漱了口。麝月道：「對話內容」一語未了，只見王夫人遣人來叫寶玉，不知有何話說，且聽下回分解。
這日寶玉因見湘雲漸癒，然後去看黛玉。正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢驚動，因紫鵑正在迴廊上，手裡做針黹，便來問她：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說，一面見她穿著彈墨綾薄綿襖，外面只穿著青緞夾背心，寶玉便伸手向他她身上摸了一摸，說道：「對話內容」紫鵑便說道：「對話內容」說著便起身，攜了針線進別房去了。
寶玉見了這般景況，心中忽澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子發了一回呆。因祝媽正來挖筍修竿，便怔怔的走出來，一時魂魄失守，心無所知，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來。直呆了五六頓飯工夫，千思萬想，總不知如何是可。偶值雪雁從王夫人房中取了人參來，從此經過，忽扭項看見桃花樹下石上一人，手托著腮頰出神，不是別人，卻是寶玉。雪雁疑惑道：「對話內容」一邊想，一邊便走過來，蹲下笑道：「對話內容」寶玉忽見了雪雁，便說道：「對話內容」雪雁聽了，只當是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中。
黛玉未醒，將人參交與紫鵑。紫鵑因問他：「對話內容」雪雁道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」雪雁道「對話內容」紫鵑點點頭。雪雁道：「對話內容」紫鵑聽了，忙問：「對話內容」雪雁道：「對話內容」
紫鵑聽說，忙放下針線，又囑咐雪雁：「對話內容」說著，便出了瀟湘館，一徑來尋寶玉，走至寶玉跟前，含笑說道：「對話內容」寶玉忙笑道：「對話內容」紫鵑也便挨他坐著。寶玉笑道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」
寶玉聽了，吃了一驚，忙問：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」紫鵑冷笑道：「對話內容」寶玉聽了，便如頭頂上響了一個焦雷一般。紫鵑看他怎樣回答，只不作聲。忽見晴雯找來說：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」說著，自己便走回房去了。
一時李嬤嬤來了，看了半日，問他幾句話也無回答，用手向他脈門摸了摸，嘴唇人中上邊著力掐了兩下，掐得指印如許來深，竟也不覺疼。李嬤嬤只說了一聲「對話內容」，「對話內容」的一聲，便摟著放聲大哭起來。急得襲人忙拉她說：「對話內容」李嬤嬤捶床搗枕說：「對話內容」襲人等以他年老多知，所以請她來看；如今見他這般一說，都信以為實，也都哭起來。
晴雯便告訴襲人，方才如此這般。襲人聽了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正服侍黛玉吃藥，也顧不得什麼，便走上來問紫鵑道：「對話內容」說著，便坐在椅上。黛玉忽見襲人滿面急怒，又有淚痕，舉止大變，便不免也慌了，忙問：「對話內容」襲人定了一回，哭道：「對話內容」黛玉一聽此言，李媽媽乃是經過的老嫗，說不中用了，可知必不中用。「對話內容」的一聲，將腹中之藥一概嗆出，抖腸搜肺、熾胃扇肝的痛聲大嗽了幾陣，一時面紅髮亂，目腫筋浮，喘得抬不起頭來。紫鵑忙上來捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鵑道：「對話內容」紫鵑哭道：「對話內容」襲人道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑聽說，忙下了床，同襲人到了怡紅院。
誰知賈母、王夫人等已都在那裡了。賈母一見了紫鵑，便眼內出火，罵道：「對話內容」紫鵑忙道：「對話內容」誰知寶玉見了紫鵑，方「對話內容」了一聲，哭出來了。眾人一見，方都放下心來。賈母便拉住紫鵑，只當她得罪了寶玉，所以拉紫鵑命他打。誰知寶玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：「對話內容」眾人不解，細問起來，方知紫鵑說「對話內容」一句玩話引出來的。賈母流淚道：「對話內容」又向紫鵑道：「對話內容」薛姨媽勸道：「對話內容」
正說著，人回：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉聽了一個「對話內容」字，便滿床鬧起來說：「對話內容」賈母聽了，也忙說：「對話內容」又忙安慰說：「對話內容」寶玉哭道：「對話內容」賈母道：「對話內容」一面吩咐眾人：「對話內容」眾人忙答應，又不敢笑。一時寶玉又一眼看見了十錦格子上陳設的一隻金西洋自行船，便指著亂叫說：「對話內容」賈母忙命拿下來。襲人忙拿下來，寶玉伸手要，襲人遞過去，寶玉便掖在被中，笑道：「對話內容」一面說，一面死拉著紫鵑不放。
一時人回：「對話內容」賈母忙命：「對話內容」王夫人、薛姨媽、寶釵等暫避裡間。賈母便端坐在寶玉身旁，王太醫進來見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寶玉的手，診了一回。那紫鵑少不得低了頭，王大夫也不解何意，起身說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王太醫忙躬身笑說：「對話內容」賈母道：「對話內容」王太醫道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王太醫只躬身笑說：「對話內容」他原聽了說「對話內容」，故滿口說「對話內容」，竟未聽見賈母後來說拆太醫院之戲語，猶說「對話內容」，賈母與眾人反倒笑了。一時按方煎了藥來服下，果覺比先安靜。無奈寶玉只不肯放紫鵑，只說她去了，便是要回蘇州去了。賈母、王夫人無法，只得命紫鵑守著他，另將琥珀去服侍黛玉。
晚間，寶玉稍安，賈母、王夫人等方回房去。一夜還遣人來問訊幾次。李奶母帶領宋嬤嬤等幾個年老人用心看守，紫鵑、襲人、晴雯等日夜相伴。有時寶玉睡去，必從夢中驚醒，不是哭了，說黛玉已去，便是有人來接。每一驚時，必得紫鵑安慰一番方罷。彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各樣上方秘製諸藥，按方飲服。次日又服了王太醫藥，漸次好起來。寶玉心下明白，因恐紫鵑回去，故有時或作佯狂之態。紫鵑自那日也著實後悔，如今日夜辛苦，並沒有怨意。襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：「對話內容」暫且按下。
因此時湘雲之症已愈，天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形容了與他瞧，倒引得寶玉自己伏枕而笑。原來他起先那樣，竟是不知的；如今聽人說，還不信。無人時，紫鵑在側，寶玉又拉她的手，問道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」
寶玉聽了，又驚問：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」一面說，一面咬牙切齒的，又說道：「對話內容」一面說，一面又滾下淚來。紫鵑忙上來摀他的嘴，替他擦眼淚，又忙笑解釋道：「對話內容」
寶玉聽了，更又詫異，問道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」紫鵑聽了，心下暗暗籌畫。
忽有人回：「對話內容」寶玉道：「對話內容」婆子答應去了。紫鵑笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑聽說，方打疊鋪蓋妝奩之類。寶玉笑道：「對話內容」紫鵑聽說，只得與他留下，先命人將東西送過去，然後別了眾人，自回瀟湘館來。
林黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭幾場。今見紫鵑來了，問其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母。夜間人定後，紫鵑已寬衣臥下之時，悄向黛玉笑道：「對話內容」黛玉不答。紫鵑停了半晌，自言自語的說道：「對話內容」黛玉啐道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」黛玉聽了，便說道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」說著，竟自睡了。黛玉聽了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感，待她睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一個盹兒。次日，勉強盥漱了，吃了些燕窩粥，便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。
因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荊裙布的女兒。便說與薛蟠為妻。因薛蟠素習行止浮奢，又恐遭塌了人家的女兒。正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人，恰是一對天生地設的夫妻，因謀之於鳳姐兒。鳳姐兒嘆道：「對話內容」因賈母去瞧鳳姐兒時，鳳姐兒便和賈母說：「對話內容」賈母忙問何事，鳳姐兒便將求親一事說了。賈母笑道：「對話內容」因回房來，即刻就命人來請邢夫人過來，硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富，薛蝌生得又好，且賈母硬作保山，將機就計便應了。
賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來。二人見了，自然有許多謙辭。邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦。他夫婦原是此來投靠邢夫人的，如何不依，早極口的說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說著，便命人去叫過尤氏婆媳二人來。賈母告訴她原故，彼此忙都道喜。賈母吩咐道：「對話內容」尤氏忙答應了。薛姨媽喜之不盡，回家來忙命寫了請帖，補送過寧府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親囑咐，只得應了，惟有忖度邢夫人之意行事。薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。這且不在話下。
如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知。邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母因說：「對話內容」邢夫人方罷。
這日，寶釵因來瞧黛玉，恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇。寶釵含笑喚她到跟前，二人同走至一塊石壁後，寶釵笑問他：「對話內容」岫煙見問，低頭不答。寶釵便知道又有了原故，因又笑問道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」寶釵聽了，愁眉嘆道：「對話內容」岫煙低頭答應了。
寶釵又指她裙上一個碧玉珮，問道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」寶釵點頭笑道：「對話內容」岫煙笑道：「對話內容」寶釵忙笑道：「對話內容」岫煙忙又答應，又問：「對話內容」寶釵道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」岫煙聽說，便知是她家的本錢，也不覺紅了臉，一笑，二人走開。
寶釵就往瀟湘館來，正值她母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。寶釵笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」黛玉忙讓寶釵坐了，因向寶釵道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一面說，一面伏在他母親懷裡，笑說：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」薛姨媽用手摩弄著寶釵，嘆向黛玉道：「對話內容」
黛玉聽說，流淚嘆道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」又摩娑黛玉，笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵忙道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵笑問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」說著，便和他母親擠眼兒發笑。
黛玉聽了，便也一頭伏在薛姨媽身上，說道：「對話內容」薛姨媽忙也摟她笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」黛玉便夠上來要抓他，口內笑說：「對話內容」薛姨媽忙也笑勸，用手分開方罷。因又向寶釵道：「對話內容」
林黛玉先還怔怔的聽，後來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」紫鵑忙也跑來，笑道：「對話內容」薛姨媽哈哈笑道：「對話內容」紫鵑聽了，也紅了臉，笑道：「對話內容」說著，便轉身去了。黛玉先罵：「對話內容」後來見了這樣，也笑起來說：「對話內容」
薛姨媽母女及屋內婆子丫鬟都笑起來。婆子們因也笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」
一語未了，忽見湘雲走來，手裡拿著一張當票，口內笑道：「對話內容」黛玉瞧了，也不認得。地下婆子們都笑道：「對話內容」寶釵忙一把接了，看時，就是岫煙才說的當票，忙折了起來。薛姨媽忙說：「對話內容」湘雲道：「對話內容」眾人都笑道：「對話內容」薛姨媽嘆道：「對話內容」眾婆子笑道：「對話內容」薛姨媽忙將原故講明。湘雲、黛玉二人聽了，方笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」薛姨媽因又問：「對話內容」湘雲方欲說時，寶釵忙說：「對話內容」薛姨媽聽了此話是真，也就不問了。一時人來回：「對話內容」薛姨媽起身去了。
這裡屋內無人時，寶釵方問湘雲何處拾的。湘雲笑道：「對話內容」黛玉忙問：「對話內容」寶釵見問，不好隱瞞他兩個，遂將方才之事都告訴了她二人。黛玉便說「對話內容」，不免感嘆起來。史湘雲便動了氣，說：「對話內容」說著，便要走。寶釵忙一把拉住，笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」說著，人報三姑娘、四姑娘來了。三人聽了，忙掩了口不提此事。要知端的，且聽下回分解。
又見各官宦家，凡養優伶男女者，一概蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人回家回明，也欲遣發十二個女孩子，又說：「對話內容」王夫人因說：「對話內容」尤氏道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」
可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環、賈琮、賈蘭三人去往鐵檻寺祭柩燒紙。寧府賈蓉也同族中幾人各辦祭祀前往。因寶玉未大愈，故不曾去得。飯後發倦，襲人因說：「對話內容」寶玉聽說，只得拄了一支杖，靸著鞋，步出院外。因近日將園中分與眾婆子料理，各司各業，皆在忙時，也有修竹的，也有歍樹的，也有栽花的，也有種豆的，池中又有駕娘們行著船夾泥的種藕的。香菱、湘雲、寶琴與些丫鬟等都坐在山石上，瞧她們取樂。寶玉也慢慢行來。湘雲見了他來，忙笑說：「對話內容」眾人都笑起來。寶玉紅了臉，也笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」說著，寶玉便也坐下，看著眾人忙亂了一回。湘雲因說：「對話內容」
寶玉也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐，辭了她們，從沁芳橋一帶堤上走來。只見柳垂金線，桃吐丹霞，山石之後，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面已結了豆子大小的許多小杏。寶玉因想道：「對話內容」因此，仰望杏子不捨。又想起邢岫煙已擇了夫婿一事，雖說是男女大事，不可不行，但未免又少了一個好女兒。不過兩年，便也要「對話內容」了。再過幾日，這杏樹子落枝空，再幾年，岫煙也未免烏髮如銀，紅顏似槁了，因此，不免傷心，只管對杏流淚嘆息。正悲嘆時，忽有一個雀兒飛來落於枝上亂啼。寶玉又發了呆性，心下想道：「對話內容」
正胡思間，忽見一股火光從山石那邊發出，將雀兒驚飛。寶玉吃一大驚，又聽那邊有人喊道：「對話內容」寶玉聽了，益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那裡，手裡還拿著火，守著些紙錢灰作悲。寶玉忙問道：「對話內容」藕官見了寶玉，只不作一聲。寶玉數問不答，忽見一婆子惡恨恨的走來拉藕官，口內說道：「對話內容」藕官聽了，終是孩氣，怕辱沒了沒臉，便不肯去。婆子道：「對話內容」指寶玉道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」
藕官正沒了主意，見了寶玉，也正添了畏懼；忽聽他反掩飾，心內轉憂成喜，也便硬著口說道：「對話內容」那婆子聽如此，亦發狠起來，便彎腰向紙灰中揀那不曾化盡的遺紙，揀了兩點在手內，說道：「對話內容」說著，拉了袖子，就拽著要走。寶玉忙把藕官拉住，用拄杖敲開那婆子的手，說道：「對話內容」藕官聽了，越發得了主意，反倒拉著婆子要走。那婆子聽了這話，忙丟下紙錢陪笑，央告寶玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」婆子道：「對話內容」寶玉想一想，方點頭應允。那婆子只得去了。
這裡寶玉細問藕官：「對話內容」藕官因方才護庇之情，感激於衷，便知他是自己一流的人物，便含淚說道：「對話內容」又哭道：「對話內容」說畢，佯常而去。
一時芳官又跟了她乾娘去洗頭。她乾娘偏又先叫了她親女兒洗過了後才叫芳官洗。芳官見了這般，便說他偏心，「對話內容」他乾娘羞愧變成惱，便罵她：「對話內容」娘兒兩個吵起來。
襲人忙打發人去說：「對話內容」晴雯因說：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」因又向襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，便起身至那屋裡，取了一瓶花露油，並些雞卵、香皂、頭繩之類，叫一個婆子來送給芳官去，叫她另要水自洗，不要吵鬧了。她乾娘益發羞愧，便說芳官「對話內容」，便向她身上拍了幾下，芳官便哭起來。寶玉便走出，襲人忙勸：「對話內容」晴雯忙先過來，指她乾娘說道：「對話內容」那婆子便說：「對話內容」
襲人喚麝月道：「對話內容」麝月聽了，忙過來說道：「對話內容」
寶玉恨得用拄杖敲著門檻子說道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」那婆子羞愧難當，一言不發。那芳官只穿著海棠紅的小棉襖，底下綠綢撒花夾褲，敞著褲腳，一頭烏油似的頭髮披在腦後，哭得淚人一般。麝月笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯過去拉了他，替她洗淨了髮，用手巾擰乾，鬆鬆的挽了一個慵妝髻，命她穿了衣服，過這邊來了。
接著，司內廚的婆子來問：「對話內容」小丫頭聽了，進來問襲人。襲人笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」說著，便拿過表來瞧了一瞧，說：「對話內容」小丫頭去了。麝月笑道：「對話內容」說話之間，便將食具打點現成。一時小丫頭子捧了盒子進來站住。晴雯、麝月揭開看時，還是這四樣小菜。晴雯笑道：「對話內容」一面擺好，一面又看那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前。寶玉便就桌上喝了一口，說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」一面說，一面忙端起，輕輕用口吹。因見芳官在側，便遞與芳官，笑道：「對話內容」芳官依言果吹了幾口，甚妥。
她乾娘也忙端飯，在門外伺候。向日芳官等一到時，原從外邊認的，就同往梨香院去了。這乾婆子原係榮府三等人物，不過令其與她們漿洗，皆不曾入內答應，故此不知內幃規矩。今亦托賴她們方入園中隨女歸房。這婆子先領過麝月的排場，方知了一二分，生恐不令芳官認她做乾娘，便有許多失利之處，故心中只要買轉他們。今見芳官吹湯，便忙跑進來笑道：「對話內容」一面說，一面就接。晴雯忙喊：「對話內容」一面又罵小丫頭們：「對話內容」小丫頭們都說：「對話內容」一面說，一面推她出去。階下幾個等空盒傢伙的婆子見她出來，都笑道：「對話內容」羞得那婆子又恨又氣，只得忍耐下去。
芳官吹了幾口，寶玉笑道：「對話內容」芳官只當是玩話，只是笑看著襲人等。襲人道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」說著就喝了一口。芳官見如此，自己也便嚐了一口，說：「對話內容」遞與寶玉。寶玉喝了半碗，吃了幾片筍，又吃了半碗粥，就罷了。眾人揀收出去了。小丫頭捧了沐盆，盥漱已畢，襲人等出去吃飯。寶玉便使個眼色與芳官，芳官本自伶俐，又學幾年戲，何事不知？便裝說頭疼，不吃飯了。襲人道：「對話內容」說著都去了。
這裡寶玉和她只二人，寶玉便將方才從火光發起，如何見了藕官，又如何謊言護庇，又如何藕官叫我問你，從頭至尾，細細的告訴她一遍，又問她祭的果係何人。芳官聽了，滿面含笑，又嘆一口氣，說道：「對話內容」寶玉聽了，忙問如何。芳官笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」芳官笑道：「對話內容」寶玉聽說了這篇呆話，獨合了他的呆性，不覺又是歡喜，又是悲嘆，又稱奇道絕，說：「對話內容」因又忙拉芳官囑道：「對話內容」芳官問何事。寶玉道：「對話內容」芳官聽了，便答應著。一時吃過飯，便有人回：「對話內容」要知端的，且聽下回分解。
一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，及啟戶視之，見苑中土潤苔青，原來五更時落了幾點微雨。於是喚起湘雲等人來，一面梳洗，湘雲因說兩腮作癢，恐又犯了杏瘢癬，因問寶釵要些薔薇硝擦。寶釵道：「對話內容」因說：「對話內容」因命鶯兒去取些來。鶯兒應了，才去時；蕊官便說：「對話內容」說著，一逕同鶯兒出了蘅蕪苑。
二人你言我語，一面行走，一面說笑，不覺到了杏葉渚，順著柳堤走來。因見柳葉才吐淺碧，絲若垂金，鶯兒便笑道：「對話內容」蕊官笑道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」說著，且不去取硝，且伸手挽翠披金，採了許多的嫩條，命蕊官拿著。她卻一行走，一行編花籃，隨路見花便採一二枝，編出一個玲瓏過樑的籃子。枝上自有本來翠葉滿布，將花放上，卻也別緻有趣。喜得蕊官笑道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」說著，來至瀟湘館中。
黛玉也正晨妝，見了籃子，便笑說：「對話內容」鶯兒笑說：「對話內容」黛玉接了笑道：「對話內容」一面瞧了，一面便命紫鵑掛在那裡。鶯兒又問侯了薛姨媽，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鵑包了一包，遞與鶯兒。黛玉又說道：「對話內容」
鶯兒答應了出來，便到紫鵑房中找蕊官。只見蕊官與藕官二人正說得高興，不能相舍，因鶯兒便笑說：「對話內容」紫鵑聽如此說，便也說道：「對話內容」一面說，一面便將黛玉的匙箸用一塊洋巾包了，交與藕官道：「對話內容」
藕官接了，笑嘻嘻同她二人出來，一徑順著柳堤走來。鶯兒便又採些柳條，索性坐在山石上編起來；又命蕊官先送了硝去再來。她二人只顧愛看她編，哪裡捨得去。鶯兒只顧催說：「對話內容」藕官便說：「對話內容」二人方去了。
這裡鶯兒正編，只見何婆的小女兒春燕走來，笑問：「對話內容」正說著，蕊、藕二人也到了。春燕便向藕官道：「對話內容」藕官冷笑道：「對話內容」
春燕笑道：「對話內容」鶯兒道：「對話內容」
一語未了，她姑媽果然拄了拐走來。鶯兒、春燕等忙讓坐。那婆子見採了許多嫩柳，又見藕官等都採了許多鮮花，心內便不受用，看著鶯兒編，又不好說什麼，便說春燕道：「對話內容」春燕道：「對話內容」鶯兒笑道：「對話內容」春燕笑道：「對話內容」
那婆子本是愚頑之輩，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝斷，無計可施，聽鶯兒如此說，便以老賣老，拿起柱杖來向春燕身上擊了幾下，罵道：「對話內容」打得春燕又愧又急，哭道：「對話內容」鶯兒本是玩話，忽見婆子認真動了氣，忙上去拉住笑道：「對話內容」那婆子道：「對話內容」鶯兒聽見這般蠢話，便賭氣紅了臉，撒了手，冷笑道：「對話內容」說著便坐下，仍編柳籃子。
偏又有春燕的娘出來找他，喊道：「對話內容」那婆子便接聲兒道：「對話內容」那婆子一面走過來說：「對話內容」鶯兒見她娘來了，只得又說原故。她姑娘哪裡容人說話，便將石上的花柳與他娘瞧道：「對話內容」她娘也正為芳官之氣未平，又恨春燕不遂她的心，便走上來打耳刮子，罵道：「對話內容」一面又抓起柳條子來，直送到她臉上，問道：「對話內容」鶯兒忙道：「對話內容」那婆子深妒襲人、晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他們有些體統權勢，凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又氣又恨，亦且遷怒於眾；復又看見了藕官，又是他令姊的冤家，四處湊成一股怨氣。
那春燕啼哭著往怡紅院去了。他娘又恐問她為何哭，怕她又說出自己打她，又要受晴雯等的氣，不免著起急來，又忙喊道：「對話內容」春燕哪裡肯回來，急得他娘跑了去要拉她。春燕回頭看見，便也往前飛跑。她娘只顧趕她，不防腳下被青苔滑倒，引得鶯兒三個人反都笑了。鶯兒賭氣將花柳皆擲於河中，自回房去。這裡把個婆子心疼得只唸佛，又罵：「對話內容」自己且掐花與各房送去，不提。
卻說春燕一直跑入院中，頂頭遇見襲人往黛玉處去問安。春燕便一把抱住襲人說：「對話內容」襲人見她娘來了，不免生氣，便說道：「對話內容」這婆子雖來了幾日，見襲人不言不語，是好性的，便說道：「對話內容」說著，便又趕著打。襲人氣得轉身進來，見麝月正在海棠下晾手巾，聽得如此喊鬧，便說：「對話內容」一面使眼色與春燕，春燕會意，便直奔了寶玉去。眾人都笑說：「對話內容」麝月向婆子道：「對話內容」
那婆子見她女兒奔到寶玉身邊去，又見寶玉拉了春燕的手說：「對話內容」春燕又一行哭，又一行說，把方才鶯兒等事都說出來。寶玉越發急起來，說：「對話內容」麝月又向婆子及眾人道：「對話內容」便回頭叫小丫頭子：「對話內容」那小丫頭子應了就走。眾媳婦上來笑說：「對話內容」那婆子說道：「對話內容」
眾人笑道：「對話內容」
說話之間，只見那小丫頭子回來說：「對話內容」那婆子聽如此說，自不捨得出去，便又淚流滿面，央告襲人等說：「對話內容」襲人見她如此說，早又心軟了，便說：「對話內容」晴雯等道：「對話內容」那婆子又央眾人道：「對話內容」一面又央告春燕道：「對話內容」寶玉見如此可憐，只得留下，吩咐她不可再鬧。那婆子走來，一一的謝過了下去。
只見平兒走來，問係何事。襲人等忙說：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」不知平兒說出何事，且聽下回分解。
話說襲人因問平兒，何事這樣忙亂。平兒笑道：「對話內容」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「對話內容」平兒忙轉身出來，口內笑說：「對話內容」襲人等笑道：「對話內容」平兒去了，不提。
這裡寶玉便叫春燕：「對話內容」春燕答應了，和她媽出去。寶玉又隔窗說道：「對話內容」
娘兒兩個應了出來，一壁走著，一面說閒話兒。春燕因向她娘道：「對話內容」她娘笑道：「對話內容」春燕笑道：「對話內容」她娘聽說，喜得忙問：「對話內容」春燕道：「對話內容」婆子聽了，便唸佛不絕。
當下來至蘅蕪苑中，正值寶釵、黛玉、薛姨媽等吃飯。鶯兒自去泡茶，春燕便和她媽一逕到鶯兒前，陪笑說：「對話內容」等語。鶯兒忙笑讓坐，又倒茶。她娘兒兩個說有事，便作辭回來。忽見蕊官趕出叫：「對話內容」一面走上來，遞了一個紙包與她們，說是薔薇硝，帶與芳官去擦臉。春燕笑道：「對話內容」蕊官道：「對話內容」春燕只得接了。娘兒兩個回來，正值賈環、賈琮二人來問候寶玉，也才進去。春燕便向她娘說：「對話內容」她娘聽了，自此便百依百隨的，不敢倔強了。
春燕進來，寶玉知道回覆，便先點頭。春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色與芳官。芳官出來，春燕方悄悄的說與她蕊官之事，並與了她硝。寶玉並無與琮環可談之語，因笑問芳官：「對話內容」芳官便忙遞與寶玉瞧，又說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈環聽了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴筒內掏出一張紙來托著，笑說：「對話內容」寶玉只得要與他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯與別人，連忙攔住，笑說道：「對話內容」寶玉會意，忙笑包上，說道：「對話內容」
芳官接了這個，自去收好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒內已空，心中疑惑：「對話內容」因問人時，都說不知。麝月便說：「對話內容」芳官聽了，便將些茉莉粉包了一包拿來。賈環見了，喜得就伸手來接。芳官便忙向炕上一擲。賈環只得向炕上拾了，揣在懷內，方作辭而去。
原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲。正值彩雲和趙姨娘閒談，賈環嘻嘻向彩雲道：「對話內容」彩雲打開一看，『嗤』的一聲笑了，說道：「對話內容」賈環便將方才之事說了。彩雲笑道：「對話內容」彩雲只得收了。趙姨娘便說：「對話內容」賈環聽說，便低了頭。彩雲忙說：「對話內容」趙姨娘道：「對話內容」又指賈環道：「對話內容」
賈環聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「對話內容」只這一句話，便戳了她娘的肺，便喊說：「對話內容」一面說，一面拿了那包子，便飛也似的往園中去。彩雲死勸不住，只得躲入別房。賈環便也躲出儀門，自去玩耍。
趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭正遇見藕官的乾娘夏婆子走來。見趙姨娘氣恨恨的走來，因問：「對話內容」趙姨娘又說：「對話內容」夏婆子聽了，正中己懷，忙問因何。趙姨娘悉將芳官以粉作硝、輕侮賈環之事說了。夏婆子道：「對話內容」趙姨娘聽了這話，益發有理，便說：「對話內容」夏婆子便將前事一一的說了。又說：「對話內容」趙姨娘聽了，越發得了意，仗著膽子，便一徑到了怡紅院中。
可巧寶玉往黛玉那裡去了。芳官正與襲人等吃飯，見趙姨娘來了，忙都起身笑讓：「對話內容」趙姨娘也不答話，走上來，便將粉照著芳官臉上撒來，指著芳官罵道：「對話內容」
芳官哪裡禁得住這話，一行哭，一行說：「對話內容」襲人忙拉她說：「對話內容」趙姨娘氣得上來便打了兩個耳刮子。襲人等忙上來拉勸，說：「對話內容」芳官挨了兩下打，哪裡肯依，便撞頭打滾，潑哭潑鬧起來。口內便說：「對話內容」便撞在懷裡叫她打。眾人一面勸，一面拉她。晴雯悄拉襲人說：「對話內容」
外面跟著趙姨娘來的一干的人聽見如此，心中各各稱願，都唸佛說：「對話內容」又有一干懷怨的老婆子，見打了芳官，也都稱願。
當下藕官、蕊官等正在一處作耍，湘雲的大花面葵官，寶琴的豆官兩個聞了此信，慌忙找著她兩個說：「對話內容」四人終是小孩子心性，只顧她們情分上義憤，便不顧別的，一齊跑入怡紅院中。豆官先便一頭幾乎不曾將趙姨娘撞了一跌。那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急得襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：「對話內容」趙姨娘反沒了主意，只好亂罵。蕊官、藕官兩個一邊一個，抱住左右手；葵官、豆官前後頭頂住。四人只說：「對話內容」芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去。
正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春。當下尤氏、李紈、探春三人帶著平兒與眾媳婦走來，將四個喝住。問起原故，趙姨娘便氣得瞪著眼，粗了筋，一五一十，說個不清。尤、李兩個不答言，只喝禁她四人。探春便嘆氣說：「對話內容」尤氏、李氏都笑說：「對話內容」
趙姨娘無法，只得同她三人出來，口內猶說長說短。探春便說：「對話內容」一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了。
這裡探春氣得和尤氏、李紈說：「對話內容」越想越氣，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應著，出來相視而笑，都說是「對話內容」只得將趙姨娘的人並園中人喚來盤詰，都說不知道。眾人沒法，只得回探春：「對話內容」
探春氣漸漸平服方罷。可巧艾官便悄悄的回探春說：「對話內容」探春聽了，雖知情弊，亦料定她們皆是一黨，本皆淘氣異常，便只答應，也不肯據此為實。
誰知夏婆子的外孫女兒蟬姐兒，便是探春處當役的，時常與房中丫鬟們買東西、呼喚人，眾女孩兒皆待他好。這日飯後，探春正上廳理事。翠墨在家看屋子，因命蟬姐兒出去叫小么兒買糕去。蟬兒便說：「對話內容」翠墨笑說：「對話內容」說著，便將艾官告她老娘的話告訴了她。蟬姐兒聽了，忙接了錢道：「對話內容」說著，便起身出來。至後門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在階砌上說閒話呢，她老娘亦在內。蟬兒便命一個婆子出去買糕。她且一行罵，一行說，將方才之話告訴與夏婆子。夏婆子聽了，又氣又怕，便欲去艾官問她，又欲往探春前去訴冤。蟬兒忙攔住說：「對話內容」
正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：「對話內容」柳家的笑道：「對話內容」芳官才進來，忽有一個婆子手裡托了一碟糕來。芳官便戲道：「對話內容」蟬兒一手接了，道：「對話內容」柳家的見了，忙笑道：「對話內容」說著，便拿了一碟出來，遞與芳官，又說：「對話內容」一面進去，現通開火頓茶。芳官便拿著那糕，舉到蟬兒臉上，說：「對話內容」說著，便將手內的糕一塊一塊的掰了，擲著打雀兒玩，口內笑說：「對話內容」小蟬氣得怔怔的，瞅著冷笑道：「對話內容」眾媳婦都說：「對話內容」有幾個伶透的，見了她們對了口，怕又生事，都拿起腳來各自走開了。當下蟬兒也不敢十分說她，一面咕嘟著去了。
這裡柳家的見人散了，忙出來和芳官說：「對話內容」芳官道：「對話內容」柳家的道：「對話內容」芳官道：「對話內容」
前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回覆了寶玉。寶玉正聽見趙姨娘廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打聽著探春勸了她去後，方從蘅蕪苑回來，勸了芳官一陣，大家安妥。今見她回來，又說還要些玫瑰露與柳五兒吃去。寶玉忙道：「對話內容」說著，命襲人取了出來，見瓶中亦不多，遂連瓶與了她。
芳官便自攜了瓶與她去。正值柳家的帶進她女兒來散悶，在那邊犄角子上一帶地方兒逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳兒。見芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照看，裡面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒。母女兩個忙說：「對話內容」芳官笑道：「對話內容」五兒聽了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝。芳官又問她「對話內容」五兒道：「對話內容」芳官道：「對話內容」柳家的道：「對話內容」芳官聽了，笑道：「對話內容」柳家的忙道：「對話內容」說著，又倒了茶來。芳官哪裡吃這茶，只漱了一口，就走了。柳家的說道：「對話內容」
五兒便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：「對話內容」芳官笑道：「對話內容」五兒道：「對話內容」芳官道：「對話內容」二人別過，芳官自去不提。
單表五兒回來，與她娘深謝芳官之情。她娘因說：「對話內容」五兒問：「對話內容」她娘道：「對話內容」五兒聽了，半日沒言語，隨她媽倒了半盞子去，將剩的連瓶放在傢伙廚內。五兒冷笑道：「對話內容」她娘道：「對話內容」說著，不聽，一逕去了。直至外邊她哥哥家中，她姪子正躺著，一見了這個，她哥嫂姪男，無不歡喜。現從井上取了涼水，和吃了一碗，心中一暢，頭目清涼。剩的半盞，用紙覆著，放在桌上。
柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身走了。他哥嫂忙說：「對話內容」柳家的因笑道：「對話內容」她嫂子因向抽屜內取了一個紙包出來，拿在手內送了柳家的出來，至牆角邊，遞與柳家的，又笑道：「對話內容」
柳氏道了生受，作別回來。剛到了角門前，只見一個小么兒笑道：「對話內容」那柳家的笑罵道：「對話內容」要知端的，且聽下回分解。
話說那柳家的笑道：「對話內容」這小廝且不開門，且拉著笑說：「對話內容」柳氏啐道：「對話內容」小廝笑道：「對話內容」柳氏聽了，笑道：「對話內容」那小廝笑道：「對話內容」
正說著，只聽門內又有老婆子向外叫：「對話內容」柳家的聽了，不顧和小廝說話，忙推門進去，笑說：「對話內容」一面來至廚房，－－雖有幾個同伴的人，她們都不敢自專，單等她來調停分派－－一面問眾人：「對話內容」眾人都說：才往茶房裡找她們姊妹去了。」
柳家聽了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌。忽見迎春房裡小丫頭蓮花兒走來說：「對話內容」柳家的道：「對話內容」蓮花兒道：「對話內容」一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見裡面果有十來個雞蛋，說道：「對話內容」柳家的忙丟了手裡的活計，便上來說道：「對話內容」
蓮花聽了，便紅了面，喊道：「對話內容」柳家的忙道：「對話內容」
正亂時，只見司棋又打發人來催蓮花兒，說她：「對話內容」蓮花兒賭氣回來，便添了一篇話，告訴了司棋。司棋聽了，不免心頭起火。此刻伺候迎春飯罷，帶了小丫頭們走來，見了許多人正吃飯，見她來的勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐。司棋便喝命小丫頭子動手：「對話內容」小丫頭子們巴不得一聲，七手八腳搶上去，一頓亂翻亂擲的。慌得眾人一面拉勸，一面央告司棋說：「對話內容」
柳家的打發她女兒喝了一回湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了。五兒聽罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趁黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官。且喜無人盤問。一逕到了怡紅院門前，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著。有一盞茶時，可巧小燕出來，忙上前叫住。小燕不知是那一個，至跟前方看真切，因問：「對話內容」五兒笑道：「對話內容」小燕悄笑道：「對話內容」五兒便將茯苓霜遞與了小燕，又說：「對話內容」如何吃，如何補益，「對話內容」說畢，作辭回來。
正走蓼漵一帶，忽見迎頭林之孝家的帶著幾個婆子走來，五兒藏躲不及，只得上來問好。林之孝家的問道：「對話內容」五兒陪笑道：「對話內容」林之孝家的說道：「對話內容」五兒聽了，沒話回答，只說：「對話內容」
林之孝家的聽她辭鈍色虛，又因近日玉釧兒說那邊正房內失落了東西，幾個丫頭對賴，沒主兒，心下便起了疑。可巧小蟬、蓮花兒並幾個媳婦子走來，見了這事，便說道：「對話內容」小蟬又道：「對話內容」蓮花兒笑道：「對話內容」林之孝家的正因這些事沒主兒，每日鳳姐兒使平兒催逼他，一聽此言，忙問：「對話內容」蓮花兒便說：「對話內容」林之孝家的聽了，忙命打了燈籠，帶著眾人來尋。五兒急的便說：「對話內容」林之孝家的便說：「對話內容」一面說，一面進入廚房，蓮花兒帶著，取出露瓶。恐還有偷的別物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一併拿了，帶了五兒來回李紈與探春。
那時李紈正因蘭哥兒病了，不理事務，只命去見探春。探春已歸房。人回進去，丫鬟們都在院內納涼，探春在內盥沐，只有待書回進去。半日，出來說：「對話內容」林之孝家的只得領出來。到鳳姐兒那邊，先找著了平兒，平兒進去回了鳳姐。鳳姐方才歇下，聽見此事，便吩咐：「對話內容」平兒聽了出來依言吩咐了林之孝家的。五兒嚇得哭哭啼啼，給平兒跪著，細訴芳官之事。平兒道：「對話內容」五兒見問，忙又將他舅舅送的一節說了出來。平兒聽了，笑道：「對話內容」林之孝家的不敢違拗，只得帶了出來，交與上夜的媳婦們看守，自己便去了。
這裡五兒被人軟禁起來，一步不敢多走。又兼眾媳婦也有勸她說：「對話內容」也有報怨說：「對話內容」於是又有素日一干與柳家不睦的人，見了這般，十分趁願，都來奚落嘲戲她。這五兒心內又氣又委屈，竟無處可訴，且本來怯弱有病，這一夜茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽，直哭了一夜。
誰知和她母女不和的那些人，巴不得一時攆出她們去，惟恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平兒，一面送些東西，一面又奉承她辦事簡斷，一面又講述她母親素日許多不好。平兒一一的都應著，打發她們去了，卻悄悄的來訪襲人，問她可果真芳官給她露了。襲人便說：「對話內容」襲人於是又問芳官，芳官聽了，唬天跳地，忙應是自己送她的。芳官便又告訴了寶玉，寶玉也慌了，說：「對話內容」因忙和平兒計議：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」晴雯走來笑道：「對話內容」
平兒笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」說著，把三個指頭一伸。襲人等聽說，便知她說的是探春。大家都忙說：「對話內容」平兒又笑道：「對話內容」襲人等笑道：「對話內容」
平兒便命人叫了她兩個來，說道：「對話內容」玉釧兒先問：「對話內容」平兒道：「對話內容」彩雲聽了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：「對話內容」
眾人聽了這話，一個個都詫異，她竟這樣有肝膽。寶玉忙笑道：「對話內容」彩雲道：「對話內容」平兒、襲人忙道：「對話內容」彩雲聽了低頭想了一想，方依允。
於是大家商議妥貼，平兒帶了她兩個並芳官往前邊來至上夜房中，叫了五兒，將茯苓霜一節，也悄悄的教她說係芳官所贈，五兒感謝不盡。平兒帶她們來至自己這邊，已見林之孝家的帶領了幾個媳婦，押解著柳家的等夠多時。林之孝家的又向平兒說：「對話內容」平兒道：「對話內容」玉釧兒道：「對話內容」
平兒聽了，方想起來，笑道：「對話內容」又笑道：「對話內容」說畢，抽身進了臥房，將此事照前言回了鳳姐兒一遍。
鳳姐兒道：「對話內容」平兒道：「對話內容」一席話，說得鳳姐兒倒笑了，說道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」說畢，轉身出來，一一發放。要知端的，且聽下回分解。
話說平兒出來吩咐林之孝家的道：「對話內容」說畢，起身走了。柳家的母女忙向上磕頭，林家的帶回園中，回了李紈探春，二人皆說：「對話內容」
司棋等人空興頭了一陣。那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭上半天。在廚房內正亂著接收傢伙米糧煤炭等物，又查出許多虧空來，說：「對話內容」一面又打點送林之孝家的禮，悄悄的備了一簍炭，五百斤木柴，一擔粳米，在外邊就遣了子姪送入林家去了；又打點送帳房的禮；又預備幾樣菜蔬請幾位同事的人，說：「對話內容」正亂著，忽有人來說與他：「對話內容」秦顯家的聽了。轟去魂魄，垂頭喪氣，登時掩旗息鼓，捲包而出。送人之物白丟了許多，自己倒要折變了賠補虧空。連司棋都氣了個倒仰，無計挽回，只得罷了。
趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查詰出來，每日捏一把汗打聽信兒。忽見彩雲來告訴說：「對話內容」趙姨娘方把心放下來。誰知賈環聽如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿了出來，照著彩雲的臉摔了去，說：「對話內容」彩雲見如此，急的發身賭誓，至於哭了，百般解說，賈環執意不信，說：「對話內容」說畢，摔手出去了。急的趙姨娘罵：「對話內容」氣的彩雲哭個淚乾腸斷。趙姨娘百般的安慰他：「對話內容」說著，便要收東西。彩雲賭氣一頓包起來，乘人不見時，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉漂的漂了。自己氣的夜間在被內暗哭。
歇一時，賈環賈蘭等來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。寶玉笑說走乏了，便歪在床上。方吃了半盞茶，只聽外面咭咭呱呱，一群丫頭笑進來，原來是翠墨、小螺、翠縷、入畫，邢岫煙的丫頭篆兒，並奶子抱巧姐兒，彩鸞、繡鸞八九個人，都抱著紅氈笑著走來，說：「對話內容」剛進來時，探春、湘雲、寶琴、岫煙、惜春也都來了。寶玉忙迎出來，笑說：「對話內容」進入房中，不免推讓一回，大家歸坐。襲人等捧過茶來，才吃了一口，平兒也打扮的花枝招展的來了。寶玉忙迎出來，笑說：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人早在外間安了坐，讓他坐。平兒便福下去，寶玉作揖不迭。平兒便跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。又下了福，寶玉又還了一揖。襲人笑推寶玉：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉聽了，喜的忙作下揖去，說：「對話內容」平兒還萬福不迭。湘雲拉寶琴岫煙說：「對話內容」探春忙問：「對話內容」忙命丫頭：「對話內容」丫頭答應著去了。岫煙見湘雲直口說出來，少不得要到各房去讓讓。
探春笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉笑指襲人道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉湘雲等一齊都說：「對話內容」探春便吩咐了丫頭：「對話內容」丫頭笑著去了，半日，回來說：「對話內容」眾人都笑了。
探春因說道：「對話內容」眾人都說是極。探春一面遣人去問李紈、寶釵、黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席。柳家的不知何意，因說外廚房都預備了。探春笑道：「對話內容」柳家的笑道：「對話內容」說著，便向平兒磕下頭去，慌的平兒拉起他來。柳家的忙去預備酒席。
誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮與寶玉，寶玉於是過去陪他吃麵。兩家皆治了壽酒，互相酬送，彼此同領。至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。寶釵帶了寶琴過來與薛蝌行禮，把盞畢，寶釵因囑薛蝌：「對話內容」薛蝌忙說：「對話內容」寶玉忙又告過罪，方同他姊妹回來。
一進角門，寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了自己拿著。寶玉忙說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」
說著，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、待書、素雲、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官等十來個人都在那裡看魚作耍。見他們來了，都說：「對話內容」寶釵等隨攜了他們同到了芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內。連尤氏已請過來了，諸人都在那裡，只沒平兒。
剛進了園，就有幾個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中。只見筵開玳瑁瑁，褥設芙蓉。眾人都笑：「對話內容」上面四座定要讓他四個人坐，四人皆不肯。薛姨媽說：「對話內容」尤氏等執意不從。寶釵道：「對話內容」探春等笑道：「對話內容」因大家送了他到議事廳上，眼看著命丫頭們鋪了一個錦褥並靠背引枕之類，又囑咐：「對話內容」小丫頭們都答應了。
探春等方回來。終久讓寶琴岫煙二人在上，平兒面西坐，寶玉面東坐。探春又接了鴛鴦來，二人並肩對面相陪。西邊一桌，寶釵黛玉湘雲迎春惜春，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。三桌上，尤氏李紈又拉了襲人彩雲陪坐。四桌上便是紫鵑、鶯兒、晴雯、小螺、司棋等人圍坐。當下探春等還要把盞，寶琴等四人都說：「對話內容」方才罷了。兩個女先兒要彈詞上壽，眾人都說：「對話內容」一面又將各色吃食揀了，命人送與薛姨媽去。
寶玉便說：「對話內容」眾人有的說行這個令好，那個又說行那個令好。黛玉道：「對話內容」眾人都道妙。即拿了一副筆硯花箋。香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯便圖不得，連忙起座說：「對話內容」大家想了一回，共得了十來個，唸著，香菱一一的寫了，搓成鬮兒，擲在一個瓶中間。探春便命平兒揀，平兒向內攪了一攪，用箸拈了一個出來，打開看，上寫著「對話內容」二字。寶釵笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」說著又著襲人拈了一個，卻是「對話內容」。史湘雲笑著說：「對話內容」探春道：「對話內容」寶釵不容分說，便灌湘雲一杯。
探春道：「對話內容」命取了令骰令盆來，「對話內容」寶琴一擲，是個三，岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了一個三。寶琴笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶琴想了一想，說了個「對話內容」字。香菱原生於這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與「對話內容」字相連的成語。湘雲先聽了，便也亂看，忽見門斗上貼著「對話內容」三個字，便知寶琴覆的是「對話內容」的「對話內容」字。見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說「對話內容」字。黛玉偏看見了，說「對話內容」哄的眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘雲拿筷子敲黛玉的手。於是罰了香菱一杯。下則寶釵和探春對了點子。探春便覆了一個「對話內容」字。寶釵笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」說著，便又說了一個「對話內容」字。寶釵一想，因見席上有雞，便射著他是用「對話內容」「對話內容」二典了，因射了一個「對話內容」字。探春知他射著，用了「對話內容」的典，二人一笑，各飲一口門杯。
湘雲等不得，早和寶玉「對話內容」「對話內容」亂叫，劃起拳來。那邊尤氏和鴛鴦隔著席也「對話內容」「對話內容」亂叫劃起來。平兒襲人也作了一對划拳，叮叮噹噹只聽得腕上的鐲子響。一時湘雲贏了寶玉，襲人贏了平兒，尤氏贏了鴛鴦，三個人限酒底酒面，湘雲便說：「對話內容」眾人聽了，都笑說：「對話內容」便催寶玉快說。寶玉笑道：「對話內容」黛玉便道：「對話內容」寶玉真個喝了酒，聽黛玉說道：
說的大家笑了，說：「對話內容」黛玉又拈了一個榛穰，說酒底道：
令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗語，都帶一個「對話內容」字的，不能多贅。
大家輪流亂劃了一陣，這上面湘雲又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子。李紈便覆了一個「對話內容」字，岫煙便射了一個「對話內容」字，二人會意，各飲一口。湘雲的拳卻輸了，請酒面酒底。寶琴笑道：「對話內容」大家笑起來，說：「對話內容」湘雲便說道：
說的眾人都笑了，說：「對話內容」又聽他說酒底。湘雲吃了酒，揀了一塊鴨肉呷口，忽見碗內有半個鴨頭，遂揀了出來吃腦子。眾人催他：「對話內容」湘雲便用箸子舉著說道：
眾人越發笑起來，引的晴雯、小螺、鶯兒等一干人都走過來說：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭。彩雲有心病，不覺的紅了臉。寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是趣寶玉的，就忘了趣著彩雲。自悔不及，忙一頓行令划拳岔開了。
底下寶玉可巧和寶釵對了點子。寶釵覆了一個「對話內容」字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲指自己所佩通靈玉而言，便笑道：「對話內容」眾人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘雲說道：「對話內容」香菱忙道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」香菱道：「對話內容」眾人笑說：「對話內容」湘雲無語，只得飲了。大家又該對點的對點，划拳的划拳。這些人因賈母王夫人不在家，沒了管束，便任意取樂，呼三喝四，喊七叫八。滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧。頑了一回，大家方起席散了一散，倏然不見了湘雲，只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影響，使人各處去找，那裡找得著。
接著林之孝家的同著幾個老婆子來，生恐有正事呼喚，二者恐丫鬟們年青，乘王夫人不在家不服探春等約束，姿意痛飲，失了體統，故來請問有事無事。探春見他們來了，便知其意，忙笑道：「對話內容」李紈尤氏都也笑說：「對話內容」林之孝家的等人笑說：「對話內容」探春笑道：「對話內容」因回頭命取點心來。兩旁丫鬟們答應了，忙去傳點心。探春又笑讓：「對話內容」林之孝家的等人笑回：「對話內容」又站了一回，方退了出來。平兒摸著臉笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」
正說著，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來：「對話內容」眾人聽說，都笑道：「對話內容」說著，都走來看時，果見湘雲臥於山石僻處一個石凳子上，業經香夢沉酣，四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶鬧穰穰的圍著他，又用鮫帕包了一包藥花瓣枕著。眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚挽扶。湘雲口內猶作睡語說酒令，唧唧嘟嘟說：
眾人笑推他，說道：「對話內容」湘雲慢啟秋波，見了眾人，低頭看了一看自己，方知是醉了。原是來納涼避靜的，不覺的因多罰了兩杯酒，嬌嫋不勝，便睡著了，心中反覺自愧。連忙起身扎掙著同人來至紅香圃中，用過水，又吃了兩盞釅茶。探春忙命將醒酒石拿來給他銜在口內，一時又命他喝了一些酸湯，方才覺得好了些。
當下又選了幾樣果菜與鳳姐送去，鳳姐兒也送了幾樣來。寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有扶欄觀魚的，各自取便說笑不一。探春便和寶琴下棋，寶釵岫煙觀局。林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥不知說些什麼。只見林之孝家的和一群女人帶了一個媳婦進來。那媳婦愁眉苦臉，也不敢進廳，只到了階下，便朝上跪下了，碰頭有聲。探春因一塊棋受了敵，算來算去總得了兩個眼，便折了官著，兩眼只瞅著棋枰，一隻手卻伸在盒內，只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回頭要茶時才看見，問：「對話內容」林之孝家的便指那媳婦說：「對話內容」探春道：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」探春道：「對話內容」平兒道：「對話內容」探春點點頭，道：「對話內容」說畢仍又下棋。這林之孝家的帶了那人去不提。
黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙知意。黛玉便說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉聽了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了。
寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，裡面可式放著兩鍾新茶，因問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著自拿了一鍾。襲人便送了那鍾去，偏和寶釵在一處，只得一鍾茶，便說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」說著先拿起來喝了一口，剩下半杯遞在黛玉手內。襲人笑說：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」說畢，飲乾，將杯放下。襲人又來接寶玉的。寶玉因問：「對話內容」襲人四顧一瞧說：「對話內容」
寶玉聽說，便忙回至房中，果見芳官面向裡睡在床上。寶玉推他說道：「對話內容」芳官道：「對話內容」寶玉拉了他起來，笑道：「對話內容」芳官道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
說著，只見柳家的果遣了人送了一個盒子來。小燕接著揭開，裡面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟醃的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤卷酥，並一大碗熱騰騰碧熒熒蒸的綠畦香稻粳米飯。小燕放在案上，走去拿了小菜並碗箸過來，撥了一碗飯。芳官便說：「對話內容」只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊醃鵝就不吃了。寶玉聞著，倒覺比往常之味有勝些似的，遂吃了一個卷酥，又命小燕也撥了半碗飯，泡湯一吃，十分香甜可口。小燕和芳官都笑了。吃畢，小燕便將剩的要交回。寶玉道：「對話內容」小燕道：「對話內容」說著，便站在桌旁一頓吃了，又留下兩個卷酥，說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」小燕道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」芳官聽了，笑道：「對話內容」小燕又叫兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶，自己收了傢伙，交與婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在話下。
寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹，芳官在後拿著巾扇。剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來。寶玉問：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉便笑著將方才吃的飯一節告訴了他兩個。襲人笑道：「對話內容」晴雯用手指戳在芳官額上，說道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」大家說著，來至廳上。薛姨媽也來了。大家依序坐下吃飯。寶玉只用茶泡半碗飯，應景而已。一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便頑笑。
外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、豆官等四五個人，都滿園中頑了一回，大家採了些花草來兜著，坐在花草堆中鬥草。這一個說：「對話內容」那一個說：「對話內容」那一個又說：「對話內容」這一個又說：「對話內容」這個又說：「對話內容」那個又說：「對話內容」這個又說：「對話內容」那個又說：「對話內容」豆官便說：「對話內容」眾人沒了，香菱便說：「對話內容」豆官說：「對話內容」香菱道：「對話內容」豆官沒的說了，便起身笑道：「對話內容」香菱聽了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：「對話內容」豆官見他要勾來，怎容他起來，便忙連身將他壓倒。回頭笑著央告蕊官等：「對話內容」兩個人滾在草地下。眾人拍手笑說：「對話內容」豆官回頭看了一看，果見旁邊有一汪積雨，香菱的半扇裙子都污濕了，自己不好意思，忙奪了手跑了。眾人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都哄笑一散。
香菱起身低頭一瞧，那裙上猶滴滴點點流下綠水來。正恨罵不絕，可巧寶玉見他們鬥草，也尋了些花草來湊戲，忽見眾人跑了，只剩了香菱一個低頭弄裙，因問：「對話內容」香菱便說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」口內說，手內卻真個拈著一枝並蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內。香菱道：「對話內容」寶玉方低頭一瞧，便噯呀了一聲，說：「對話內容」香菱道：「對話內容」寶玉跌腳嘆道：「對話內容」香菱聽了這話，卻碰在心坎兒上，反倒喜歡起來了，因笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」香菱笑著搖頭說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」香菱想了一想有理，便點頭笑道：「對話內容」
寶玉聽了，喜歡非常，答應了忙忙的回來，一壁裡低頭心下暗算：「對話內容」因又想起上日平兒也是意外想不到的，今日更是意外之意外的事了。一壁胡思亂想，庚辰雙行夾批：又下此四字。來至房中，拉了襲人，細細告訴了他原故。香菱之為人，無人不憐愛的。襲人又本是個手中撒漫的，況與香菱素相交好，一聞此信，忙就開箱取了出來折好，隨了寶玉來尋著香菱，他還站在那裡等呢。襲人笑道：「對話內容」香菱紅了臉，笑說：「對話內容」說著，接了裙子，展開一看，果然同自己的一樣。又命寶玉背過臉去，自己叉手向內解下來，將這條繫上。襲人道：「對話內容」香菱道：「對話內容」襲人道：「對話內容」香菱忙又萬福道謝，襲人拿了髒裙便走。
香菱見寶玉蹲在地下，將方才的夫妻蕙與並蒂菱用樹枝兒摳了一個坑，先抓些落花來鋪墊了，將這菱蕙安放好，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平服。香菱拉他的手，笑道：「對話內容」寶玉笑著，方起身走了去洗手，香菱也自走開。二人已走遠了數步，香菱復轉身回來叫住寶玉。寶玉不知有何話，紮著兩隻泥手，笑嘻嘻的轉來問：「對話內容」香菱只顧笑。因那邊他的小丫頭臻兒走來說：「對話內容」香菱方向寶玉道：「對話內容」說畢，即轉身走了。寶玉笑道：「對話內容」說著，也回去洗手去了。不知端詳，且聽下回分解。
話說寶玉回至房中洗手，因與襲人商議：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉聽了，喜得忙說：「對話內容」晴雯道：「對話內容」
寶玉聽了，笑說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」說著，大家都笑了。寶玉說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉點頭，因說：「對話內容」說著，走至外邊，因見無人，便問五兒之事。小燕道：「對話內容」寶玉聽了，不免後悔長嘆，因又問：「對話內容」小燕道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說畢，復走進來，故意洗手。
已是掌燈時分，聽得院門前有一群人進來。大家隔窗悄視，果見林之孝家的和幾個管事的女人走來，前頭一人提著大燈籠。晴雯悄笑道：「對話內容」只見怡紅院凡上夜的人，都迎了出去，林之孝家的看了不少。林之孝家的吩咐：「對話內容」眾人都笑說：「對話內容」林之孝家的又問：「對話內容」眾人都回「對話內容」。襲人忙推寶玉。寶玉靸了鞋，便迎出來，笑道：「對話內容」又叫：「對話內容」林之孝家的忙進來，笑說：「對話內容」說畢，又笑。寶玉忙笑道：「對話內容」林之孝家的又向襲人等笑說：「對話內容」襲人晴雯二人忙笑說：「對話內容」說著，晴雯便倒了一碗來。
林之孝家的又笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人、晴雯都笑說：「對話內容」林之孝家的笑道：「對話內容」說畢，吃了茶，便說：「對話內容」寶玉還說：「對話內容」那林之孝家的已帶了眾人，又查別處去了。這裡晴雯等忙命關了門，進來笑說：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」說著，一面擺上酒果。襲人道：「對話內容」說著，大家果然抬來。麝月和四兒那邊去搬果子，用兩個大茶盤，做四五次方搬運了來。兩個老婆子蹲在外面火盆上篩酒。
寶玉說：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」眾人聽了，都說：「對話內容」於是先不上坐，且忙著卸妝寬衣。一時將正裝卸去，頭上只隨便挽著纂兒，身上皆是長裙短襖。寶玉只穿著大紅棉紗小襖子，下面綠綾彈墨夾褲，散著褲腳，倚著一個各色玫瑰芍藥花瓣裝的玉色夾紗新枕頭，和芳官兩個先划拳。當時芳官滿口嚷熱，只穿著一件玉色紅青酡絨三色緞子斗的水田小夾襖，束著一條柳綠汗巾，底下是水紅撒花夾褲，也散著褲腿。頭上眉額編著一圈小辮，總歸至頂心，結一根鵝卵粗細的總辮，拖在腦後。右耳眼內只塞著米粒大小的一個小玉塞子，左耳上單帶著一個白果大小的硬紅鑲金大墜子，越顯的面如滿月猶白，眼如秋水還清。引得眾人笑說：「對話內容」
襲人等一一的斟了酒來說：「對話內容」於是襲人為先，端在唇上吃了一口，餘依次下去，一一吃過，大家方團團坐定。小燕、四兒因炕沿坐不下，便端了兩張椅子近炕放下。那四十個碟子，皆是一色白粉定窯的，不過只有小茶碟大，裡面不過是山南海北，中原外國，或乾或鮮，或水或陸，天下所有的酒饌果菜。
寶玉因說：「對話內容」襲人道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」晴雯笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」小燕笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」小燕、四兒都巴不得一聲，二人忙命開了門，分頭去請。
晴雯、麝月、襲人三人又說：「對話內容」於是襲人、晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去。果然寶釵說『夜深了』，黛玉說『身上不好』，她二人再三央求說：「對話內容」探春聽了，卻也歡喜。因想：「對話內容」便命翠墨同了小燕也再三的請了李紈和寶琴二人，會齊，先後都到了怡紅院中。襲人又死活拉了香菱來。炕上又併了一張桌子，方坐開了。
寶玉忙說：「對話內容」又拿個靠背墊著些。襲人等都端了椅子，在炕沿下一陪。黛玉卻離桌遠遠的靠著靠背，因笑向寶釵、李紈、探春等道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」
說著，晴雯拿了一個竹雕的籤筒來，裡面裝著象牙花名籤子，搖了一搖，放在當中。又取過骰子來，盛在盒內，搖了一搖，揭開一看，裡面是五點，數至寶釵。寶釵便笑道：「對話內容」說著，將筒搖了一搖，伸手掣出一根，大家一看，只見籤上畫著一支牡丹，題著「對話內容」四字，下面又有鐫的小字一句唐詩，道是：任是無情也動人。
又註著：「對話內容」眾人看了，都笑說：「對話內容」說著，大家共賀了一杯。寶釵吃過，便笑說：「對話內容」芳官道：「對話內容」於是大家吃酒。芳官便唱：「對話內容」眾人都道：「對話內容」芳官只得細細的唱了一支《賞花時》：
才罷。寶玉卻只管拿著那籤，口內顛來倒去念「對話內容」，聽聽這曲子，眼看著芳官不語。湘雲忙一手奪了，擲與寶釵。寶釵又擲了一個十六點，數到探春，探春笑道：「對話內容」伸手掣了一根出來，自己一瞧，便擲在地下，紅了臉，笑道：「對話內容」眾人不解，襲人等忙拾了起來，眾人看上面是一枝杏花，那紅字寫著「對話內容」四字，詩云：日邊紅杏倚雲栽。
註云：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」說著大家來敬。探春哪裡肯飲，卻被史湘雲、香菱、李紈等三四個人強死強活灌了下去。探春只命：「對話內容」眾人斷不肯依。湘雲拿著她的手，強擲了個十九點出來，便該李氏掣。
李氏搖了一搖，掣出一根來一看，笑道：「對話內容」眾人瞧那籤上，畫著一枝老梅，是寫著「對話內容」四字，那一面舊詩是：
註云：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」說著，便吃酒，將骰過與黛玉。黛玉一擲，是個十八點，便該湘雲掣。湘雲笑著，揎拳擄袖的伸手掣了一根出來。大家看時，一面畫著一枝海棠，題著「對話內容」四字，那面詩道是：
黛玉笑道：「對話內容」眾人便知她趣白日間湘雲醉臥的事，都笑了。湘雲笑指那自行船與黛玉看，又說：「對話內容」眾人都笑了。因看註云：「對話內容」湘雲拍手笑道：「對話內容」恰好黛玉是上家，寶玉是下家。二人斟了兩杯，只得要飲。寶玉先飲了半杯，瞅人不見，遞與芳官，端起來便一揚脖喝了。黛玉只管和人說話，將酒全折在漱盂內了。
湘雲便綽起骰子來，一擲個九點，數去該麝月。麝月便掣了一根出來。大家看時，這面上一枝荼縻花，題著「對話內容」四字，那邊寫著一句舊詩，道是：
註云：「對話內容」麝月問：「對話內容」寶玉愁眉，忙將籤藏了，說：「對話內容」說著，大家吃了三口，以充三杯之數。麝月一擲個十九點，該香菱。香菱便掣了一根並蒂花，題著「對話內容」，那面寫著一句詩，道是：
註云：「對話內容」香菱便又擲了個六點，該黛玉掣。黛玉默默的想道：「對話內容」一面伸手取了一根，只見上面畫著一枝芙蓉，題著「對話內容」四字，那面一句舊詩，道是：
註云：「對話內容」眾人笑說：「對話內容」黛玉也自笑了。於是飲了酒，便擲了個二十點，該著襲人。襲人便伸手取了一支出來，卻是一枝桃花，題著「對話內容」四字，那一面寫著舊詩，道是：
註云：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」大家算來，香菱、晴雯、寶釵三人皆與她同庚，黛玉與她同辰，只無同姓者。芳官忙道：「對話內容」於是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」說得眾人都笑了。
襲人才要擲，只聽有人叫門。老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了，接黛玉的。眾人因問：「對話內容」人回：「對話內容」寶玉猶不信，要過表來瞧了一瞧，已是子初初刻十分了。黛玉便起身說：「對話內容」眾人說：「對話內容」襲人、寶玉等還要留著眾人。李紈寶釵等都說：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，晴雯等已都斟滿了酒，每人吃了，都命點燈。襲人等直送過沁芳亭河那邊，方回來。
關了門，大家復又行起令來。襲人等又用大鍾斟了幾鍾，用盤攢了各樣果菜，與地下的老嬤嬤們吃。彼此有了三分酒，便猜拳贏唱小曲兒。那天已四更時分，老嬤嬤們一面明吃，一面暗偷，酒罈已罄，眾人聽了納罕，方收拾盥漱睡覺。芳官吃得兩腮胭脂一般，眉稍眼角越添了許多丰韻，身子圖不得，便睡在襲人身上，說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」小燕、四兒也圖不得，早睡了。晴雯還只管叫。寶玉道：「對話內容」自己便枕了那紅香枕，身子一歪，便也睡著了。襲人見芳官醉得很，恐鬧她唾酒，只得輕輕起來，就將芳官扶在寶玉之側，由她睡了。自己卻在對面榻上倒下。大家黑甜一覺，不知所之。
及至天明，襲人睜眼一看，只見天色晶明，忙說：「對話內容」向對面床上瞧了一瞧，只見芳官頭枕著炕沿上，睡猶未醒，連忙起來叫她。寶玉已翻身醒了，笑道：「對話內容」因又推芳官起身。那芳官坐起來，猶發怔揉眼睛。襲人笑道：「對話內容」芳官聽了，瞧了一瞧，方知是和寶玉同榻，忙笑得下地來說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，丫頭進來伺候梳洗。寶玉笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」四兒笑道：「對話內容」眾人聽了，俱紅了臉，用兩手摀著，笑個不住。
忽見平兒笑嘻嘻的走來，說：「對話內容」眾人忙讓坐吃茶。晴雯笑道：「對話內容」平兒忙問：「對話內容」襲人便說：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」平兒笑問道：「對話內容」晴雯聽了，趕著笑打，說著：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」寶玉等忙留她，已經去了。
這裡寶玉梳洗了，正吃茶，忽然一眼看見硯台底下壓著一張紙，因說道：「對話內容」襲人、晴雯等忙問：「對話內容」寶玉指道：「對話內容」晴雯忙啟硯拿了出來，卻是一張字帖兒，遞與寶玉看時，原來是一張粉箋子，上面寫著「對話內容」寶玉看畢，直跳了起來，忙問：「對話內容」襲人、晴雯等見了這般，不知當是哪個要緊的人來的帖子，忙一齊問：「對話內容」四兒忙飛跑進來，笑說：「對話內容」眾人聽了，道：「對話內容」寶玉忙命：「對話內容」當時拿了紙，研了墨，看她下著「對話內容」三字，自己竟不知回帖上回個什麼字樣才相敵。只管提筆出神，半天仍沒主意。因又想：「對話內容」
想罷，袖了帖兒，逕來尋黛玉。剛過了沁芳亭，忽見岫煙顫顫巍巍的迎面走來。寶玉忙問：「對話內容」岫煙笑道：「對話內容」寶玉聽了詫異，說道：「對話內容」岫煙笑道：「對話內容」
寶玉聽了，恍如聽了焦雷一般，喜得笑道：「對話內容」說著，便將拜帖取與岫煙看。岫煙笑道：「對話內容」寶玉聽說，忙笑道：「對話內容」
岫煙聽了寶玉這話，且只顧用眼上下細細打量了半日，方笑道：「對話內容」所以他自稱『檻外之人』。又常讚文是莊子的好，故又或稱為『畸人』。她若帖子上自稱『畸人』的，你就還她個『世人』。畸人者，她自稱是畸零之人；你謙自己乃世中擾擾之人，她便喜了。如今她自稱『檻外之人』，是自謂蹈於鐵檻之外了；故你如今只下『檻內人』，便合了她的心了。」寶玉聽了，如醍醐灌頂，『噯喲』了一聲，方笑道：「對話內容」寶玉聽了，如醍醐灌頂，『噯喲』了一聲，方笑道：「對話內容」岫煙聽了，便自往櫳翠庵來。寶玉回房寫了帖子，上面只寫「對話內容」幾字，親自拿了到櫳翠庵，只隔門縫兒投進去便回來了。
因又見芳官梳了頭，挽起纂來，帶了些花翠，忙命她改妝，又命將周圍的短髮剃了去，露出碧青頭皮來，當中分大頂，又說：「對話內容」又說：「對話內容」因又改作「對話內容」。芳官十分稱心，又說：」既如此，你出門也帶我出去。有人問，只說我和茗煙一樣的小廝就是了。」寶玉笑道：「對話內容」既如此，你出門也帶我出去。有人問，只說我和茗煙一樣的小廝就是了。」寶玉笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」芳官笑道：「對話內容」寶玉聽了，喜出意外，忙笑道：「對話內容」。『雄奴』二音。又與『匈奴』相通，都是犬戎名姓。況且這兩種人，自堯舜時便為中華之患，晉、唐諸朝，深受其害。幸得咱們有福，生在當今之世，大舜之正裔，聖虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月億兆不朽，所以凡歷朝中跳樑猖獗之小丑，到了如今，竟不用一干一戈，皆天使其拱手俯頭，緣遠來降。我們正該作踐他們，為君父生色。」芳官笑道：「對話內容」芳官笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」芳官聽了有理，二人自為妥貼甚宜。寶玉便叫她「對話內容」。
究竟賈府二宅，皆有先人當年所獲之囚，賜為奴隸，只不過令其飼養馬匹，皆不堪大用。湘雲素習憨戲異常，也最喜武扮的，每每自己束鑾帶，穿折袖。近見寶玉將芳官扮成男子，她便將葵官也扮了個小子。那葵官本是常刮剔短髮，好便於面上粉墨油彩，手腳又伶便，打扮了又省一層手。李紈、探春見了也愛，便將寶琴的豆官也就命她打扮了一個小童，頭上兩個丫髻，短襖紅鞋，只差了塗臉，便儼是戲上的一個琴童。湘雲將葵官改了，換作「對話內容」。因她姓韋，便叫她「對話內容」，方合自己的意思，暗有『惟大英雄能本色』之語，何必塗朱抹粉，才是男子。豆官身量年紀皆極小，又極鬼靈，故曰豆官。園中人也喚他作「對話內容」的，也有喚她作「對話內容」的。寶琴反說琴童書僮等名太熟了，竟是豆字別緻，便換作「對話內容」。
一時到了怡紅院，忽聽寶玉叫「對話內容」，把佩鳳、偕鸞、香菱三個人笑在一處，問是什麼話，大家也學著叫這名字，又叫錯了音韻，或忘了字眼，甚至於叫出「對話內容」來，引得合園中人凡聽見無不笑倒。寶玉又見人人取笑，恐作賤了她，忙又說：「對話內容」芳官聽了更喜，說：「對話內容」因此又喚了這名。眾人嫌拗口，仍翻漢名，就喚「對話內容」。
閒言少述，且說當下眾人都在榆蔭堂中以酒為名，大家玩笑，命女先兒擊鼓。平兒採了一枝芍藥，大家約二十來人傳花為令，熱鬧了一回。因人回說：「對話內容」探春和李紈、尤氏三人出去議事廳相見，這裡眾人且出來散一散。佩鳳、偕鴛兩個去打鞦韆玩耍，寶玉便說：「對話內容」慌得佩鳳說：「對話內容」寶玉忙笑說：「對話內容」偕鸞又說：「對話內容」佩鳳便趕著她打。
正玩笑不絕，忽見東府中幾個人慌慌張張跑來，說：「對話內容」眾人聽了，唬了一大跳，忙都說：「對話內容」家下人說：「對話內容」尤氏一聞此言，又見賈珍父子並賈璉等皆不在家，一時竟沒個著己的男子來，未免慌了。只得忙卸了妝飾，命人先到玄真觀將所有的道士都鎖了起來，等大爺來家審問。一面忙忙坐車，帶了賴升一干家人媳婦出城。又請太醫看視，到底係何病。
大夫們見人已死，何處診脈來，素知賈敬導氣之術，總屬虛誕，更至參星禮斗，守庚申，服靈砂，妄作虛為，過於勞神費力，反因此傷了性命的。如今雖死，肚中堅硬似鐵，面皮嘴唇燒得紫絳皺裂。便向媳婦回說：「對話內容」眾道士慌得回說：「對話內容」尤氏也不聽，只命鎖著，等賈珍來發放，且命人去飛馬報信。一面看視這裡窄狹，不能停放，橫豎也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎抬至鐵檻寺來停放，掐指算來，至早也得半月的工夫，賈珍方能來到。目今天氣炎熱，實不得相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮。壽木已係早年備下，寄在此廟的，甚是便宜。三日後，便開喪破孝。一面且做起道場來等賈珍。
且說賈珍聞了此信，即忙告假，並賈蓉是有職之人。禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專，具本請旨。原來天子極是仁孝過天的，且更隆重功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職。禮部代奏：「對話內容」天子聽了，忙下額外恩旨曰：「對話內容」此旨一下，不但賈府中人謝恩，連朝中所有大臣，皆嵩呼稱頌不絕。
賈珍父子星夜馳回，半路中又見賈（左王右扁）、賈珖二人領家丁飛騎而來，看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安。賈珍忙問：「對話內容」賈（左王右扁）回說：「對話內容」賈珍聽了，讚稱不絕，又問家中如何料理。賈（左王右扁）等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家內無人，接了親家母和兩個姨娘在上房住著。賈蓉當下也下了馬，聽見兩個姨娘來了，便和賈珍一笑。賈珍忙說了幾聲「對話內容」，加鞭便走，店也不投，連夜換馬飛馳。
一日，到了都門，先奔入鐵檻寺。那天已是四更天氣，坐更的聞知，忙喝起眾人來。賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭，從大門外便跪爬進來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮，喉嚨都啞了方住。尤氏等都一齊見過。賈珍父子忙按禮換了凶服，在棺前俯伏，無奈要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得減些悲戚，好指揮眾人。因將恩旨備述與眾親友聽了。一面先打發賈蓉家中來料理停靈之事。賈蓉巴不得一聲兒，先騎馬飛來至家，忙命前廳收桌椅，下隔扇，掛孝幔子，門前起鼓手棚、牌樓等事。又忙著進來看外祖母、兩個姨娘。原來尤老安人年高喜睡，常歪著，他二姨娘、三姨娘都和丫頭們作活計，見他來了，都道煩惱。賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：「對話內容」尤二姐便紅了臉，罵道：「對話內容」說著，順手拿起一個熨斗來，摟頭就打，嚇得賈蓉抱著頭，滾到懷裡告饒。尤三姐便上來撕嘴，又說：「對話內容」
賈蓉忙笑著跪在炕上求饒，她兩個又笑了。賈蓉又和二姨搶砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一臉。賈蓉用舌頭都舔著吃了。眾丫頭看不過，都笑說：「對話內容」賈蓉撇下他姨娘，便抱著丫頭們親嘴，說：「對話內容」丫頭們忙推他，恨得罵：「對話內容」賈蓉笑道：「對話內容」
賈蓉只管信口開河胡言亂道之間，只見她老娘醒了，忙去請安問好，又說：「對話內容」尤老安人點頭道：「對話內容」又問：「對話內容」賈蓉笑道：「對話內容」說著，又和他二姨擠眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑罵：「對話內容」賈蓉又戲她老娘道：「對話內容」尤老只當真話，忙問：「對話內容」尤二姊妹丟了活計，一頭笑，一頭趕著打。說：「對話內容」連丫頭們都說：「對話內容」又值人來回話：「對話內容」那賈蓉方笑嘻嘻的去了。不知如何，且聽下回分解。
話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙趕至寺中，回明賈珍。於是連夜分派各項執事人役，並預備一切應用幡杠等物。擇於初四日卯時請靈柩進城，一面使人知會諸位親友。是日，喪儀焜耀，賓客如雲，自鐵檻寺至寧府，夾道而觀者，何啻數萬也。也有羨慕的，也有嗟嘆的，也有羨慕的，又有一等半瓶醋的讀書人，說是「對話內容」的，一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放在正堂之內。供奠舉哀已畢，親友漸次散回，只剩族中人分理迎賓送客等事。近親只有邢大舅相伴未去。賈珍賈蓉此時為禮法所拘，不免在靈旁藉草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空尋他小姨子們廝混。寶玉亦每日在寧府穿孝，至晚人散，方回園裡。鳳姐身體未癒，雖不能時常在此，或遇開壇誦經，親友打祭之日，亦扎掙過來，相幫尤氏料理。
一日，供畢早飯，因此時天氣尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐。寶玉見無客至，遂欲回家看視黛玉，因先回至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子與小丫頭們在迴廊下取便乘涼，也有睡臥的，也有坐著打盹的。寶玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前來打簾子。將掀起時，只見芳官自內帶笑跑出，幾乎與寶玉撞個滿懷。一見寶玉，方含笑站住說道：「對話內容」一語未了，只聽得屋內嘻溜（原字為左口右留）嘩喇的亂響，不知是何物撒了一地。隨後晴雯趕來罵道：「對話內容」寶玉連忙攔住，笑道：「對話內容」晴雯也不想寶玉此時回來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：「對話內容」又笑道：「對話內容」遂奪手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在寶玉身後。寶玉遂一手拖了晴雯，一手攜了芳官。進入屋內。看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、紫綃等正在那裡抓子兒贏瓜子呢。卻是芳官輸與晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因趕芳官，將懷內的子兒撒了一地。寶玉歡喜道：「對話內容」因不見襲人，又問道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」
寶玉聽說，一面笑，一面走至裡間。只見襲人坐在近窗的床上，手中拿著一根灰色絛子，正在那裡打結子呢。見寶玉進來，連忙站起來，笑道：「對話內容」
寶玉笑著挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，芳官早托了一杯涼水內新湃的茶來。因寶玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用冰，只以新汲井水將茶連壺浸在盆內，不時更換，取其涼意而已。寶玉就芳官手內吃了半盞，遂向襲人道：「對話內容」說畢，遂出了房門，又回頭向碧痕等道：「對話內容」於是一逕往瀟湘館來看黛玉。
將過了沁芳橋，只見雪雁領著兩個老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之類。寶玉忙問雪雁道：「對話內容」雪雁笑道：「對話內容」寶玉點頭應允。雪雁便命兩個婆子：「對話內容」那婆子答應著去了。雪雁方說道：「對話內容」說畢，便連忙去了。
寶玉這裡，不由得低頭細想，心內道：「對話內容」想畢，遂出了園門，一逕到鳳姐處來。
正有許多執事婆子們回事畢，紛紛散出。鳳姐兒正倚著門和平兒說話呢。一見了寶玉，笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說畢，又說了些閒話，別過鳳姐，一直往園中走來。
進了瀟湘館的院門看時，只見爐裊殘煙，奠餘玉醴。紫鵑正看著人往裡搬桌子，收陳設呢。寶玉便知已經祭完了，走入屋內，只見黛玉面向裡歪著，病體懨懨，大有不勝之態。紫鵑連忙說道：「對話內容」黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐。寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說到這裡，覺得以下的話有些難說，連忙嚥住。只因他雖說和黛玉自小一處長大，情投意合，又願同生死，卻只是心中領會，從來未曾當面說出。況兼黛玉心重，每每因說話造次，得罪了她，致彼哭泣。今日原為的是來勸解黛玉，不想把話來說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心實在是為好，因而轉急為悲，早已滾下淚來。黛玉起先原惱寶玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無言對泣。
卻說紫鵑端了茶來，打量他二人不知又為何事角口，因說道：「對話內容」寶玉一面拭淚，笑道：「對話內容」一面搭訕著起來閒步。只見硯台底下微露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寶玉揣在懷內，笑央道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
一語未了，只見寶釵走來，笑道：「對話內容」寶玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，卻望著黛玉笑。黛玉一面讓寶釵坐，一面笑說道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」因又笑向黛玉道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」又指著寶玉笑道：「對話內容」寶玉聽了，方自懷內取出，湊至寶釵身旁，一同細看。只見寫道：
寶玉看了，讚不絕口，又說道：「對話內容」於是不容分說，便提筆寫在後面。寶釵亦說道：「對話內容」
仍欲往下說時，只見有人回道：「對話內容」寶玉聽了，連忙起身，迎至大門以內等待。恰好賈璉自外下馬進來。於是寶玉先迎著賈璉跪下，口中給賈母、王夫人等請了安，又給賈璉請了安。二人攜手走了進來。只見李紈、風姐、寶釵、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相見已畢。因聽賈璉說道：「對話內容」說畢，眾人又問了些路途的景況。因賈璉是遠路適歸，遂大家別過，讓賈璉回房歇息。一宿晚景，不必細述。
一日，有小管家俞祿來回賈珍道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」俞祿道：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」俞祿笑回道：「對話內容」賈珍想了一想，向賈蓉道：「對話內容」賈蓉答應了，連忙過這邊來，回了尤氏，復轉來回他父親道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」
賈蓉與俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走了進來。俞祿忙上前請了安。賈璉便問何事，賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：「對話內容」一面遂說道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈璉忙道：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」賈璉也笑道：「對話內容」賈珍又吩咐賈蓉道：「對話內容」賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小廝，騎上馬，一同進城。
在路叔姪閒話。賈璉有心，便提到尤二姐，因誇說如何標緻，如何做人好，舉止大方，言語溫柔，無一處不令人可敬可愛，「對話內容」賈蓉揣知其意，便笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」
賈璉聽到這裡，心花都開了，哪裡還有什麼話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：「對話內容」賈璉忙道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」
自古道「對話內容」，賈璉只顧貪圖二姐美色，聽了賈蓉一篇話，遂為計出萬全，將現今身上有服，並停妻再娶，嚴父妒妻種種不妥之處，皆置之度外了。卻不知賈蓉亦非好意，素日因同他兩個姨娘有情，只因賈珍在內，不能暢意。如今若是賈璉娶了，少不得在外居住，趁賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉哪裡意想及此，遂向賈蓉致謝道：「對話內容」說著，已至寧府門首。賈說道：「對話內容」賈璉含笑點頭道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」又附耳向賈璉道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」於是賈蓉自去給賈母請安。
賈璉進入寧府，早有家人頭兒率領家人等請安，一路圍隨至廳上。賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自往裡面走來。原來賈璉、賈珍素日親密，又是弟兄，本無可避忌之人，自來是不等通報的。於是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起簾子，讓賈璉進去。賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，卻不見尤老娘與三姐。賈璉忙上前問好相見。尤二姐亦含笑讓坐，賈璉便靠東邊板壁坐了，仍將上首讓與二姐，寒溫畢，賈璉笑問道：「對話內容」尤二姐笑道：「對話內容」此時，伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉便睨視二姐一笑。二姐亦低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動腳，因見二姐手中拿著一條拴著荷包的手巾擺弄，便搭訕著往腰內摸了摸，說道：「對話內容」二姐道：「對話內容」
於是大家歸坐後，敘了些閒話。賈璉說道：「對話內容」尤老娘聽了，連忙使二姐拿鑰匙去取銀子。這裡賈璉又說道：「對話內容」尤老娘笑道：「對話內容」正說著，二姐已取了銀子來，交與尤老娘。尤老娘便遞與賈璉。賈璉叫一個小丫頭叫了一個老婆子來，吩咐她道：「對話內容」老婆子答應了出去。
只聽得院內是賈蓉的聲音說話。須臾進來，給他老娘、姨娘請了安，又向賈璉笑道：「對話內容」賈璉聽了，忙要起身，又聽賈蓉和他老娘說道：「對話內容」一面說著，又悄悄的用手指著賈璉，和他二姨努嘴。二姐倒不好意思說什麼，只見三姐笑罵道：「對話內容」一面說著，便趕了過來。賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辭了出來。走至廳上，又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話；又悄悄的央賈蓉，回去急速和他父親說。一面便帶了俞祿過來，將銀子添足，交給他拿去。一面自己見他父親，給賈母去請安，不提。
卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍回至裡面，和他兩個姨娘嘲戲一回，方起身。至晚到寺，見了賈珍，回道：「對話內容」說畢，又趁便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了。又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，「對話內容」只不說是他自己的主意。
賈珍想了想，笑道：「對話內容」於是又教了賈蓉一篇話，便走過來，將此事告訴了尤氏。尤氏卻知此事不妥，因而極力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，況且她與二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他們鬧去了。
話說賈璉、賈珍、賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老和三姐送入新房。尤老一看，雖不似賈蓉口內之言，也十分齊備，母女二人已稱了心。鮑二夫婦見了如一盆火，趕著尤老一口一聲喚「對話內容」，又或是「對話內容」；趕著三姐喚「對話內容」，或是「對話內容」。至次日五更天，一乘素轎，將二姐抬來。各色香燭、紙馬，並鋪蓋以及酒飯，早已備得十分妥當。一時，賈璉素服坐了小轎而來，拜過天地，焚了紙馬。那尤老見二姐身上頭上煥然一新，不是在家模樣，十分得意。攙入洞房。是夜賈璉同她顛鸞倒鳳，百般恩愛，不消細說。
那賈璉越看越愛，越瞧越喜，不知怎生奉承這二姐，乃命鮑二等人不許提三說二的，直以「對話內容」稱之，自己也稱「對話內容」，竟將鳳姐一筆勾倒。有時，回家中只說在東府有事羈絆，鳳姐輩因知他和賈珍相得，自然是或有事商議，也不疑心。再家下人雖多，都不管這些事。便有那遊手好閒、專打聽小事的人，也都去奉承賈璉，乘機討些便宜，誰肯去露風。於是賈璉深感賈珍不盡。賈璉一月出五兩銀子，做天天的供給。若不來時，她母女三人一處吃飯；若賈璉來了，他夫妻二人一處吃，她母女便回房自吃。賈璉又將自己積年所有的梯己，一併搬了與二姐收著；又將鳳姐素日之為人行事，枕邊衾內，盡情告訴了她，只等一死，便接她進去。二姐聽了，自是願意。當下十來個人，倒也過起日子來，十分豐足。
賈珍進來，屋內才點燈，先看過了尤氏母女，然後二姐出見，賈珍仍喚「對話內容」。大家吃茶，說了一回閒話。賈珍因笑說：「對話內容」說話之間，尤二姐已命人預備下酒饌，關起門來，都是一家人，原無避諱。那鮑二來請安，賈珍便說：「對話內容」鮑二答應道：「對話內容」賈珍點頭說：「對話內容」當下四人一處吃酒。尤二姐知局，便邀他母親說：「對話內容」尤老也會意，便真個同她出來，只剩小丫頭們。賈珍便和三姐挨肩擦臉，百般輕薄起來。小丫頭子們看不過，也都躲了出去，憑他兩個自在取樂，不知作些什麼勾當。
跟的兩個小廝都在廚下和鮑二飲酒，鮑二女人上灶。忽見兩個丫頭也走了來，嘲笑要吃酒。鮑二因說：「對話內容」他女人罵道：「對話內容」這鮑二原是因妻子發跡的，近日越發虧他。自己除賺錢吃酒之外，一概不管，賈璉等也不肯責備她，故他視妻如母，百依百隨，且吃夠了，便去睡覺。這裡鮑二家的陪著這些丫鬟、小廝吃酒，討他們的好，準備在賈珍前上些好話兒。
四人正吃得高興，忽聽扣門之聲，鮑二家的忙出來開門，看時，見是賈璉下馬，問有事無事。鮑二女人便悄悄告他說：「對話內容」賈璉聽了，便回至臥房。只見尤二姐和他母親都在房中，見他來了，二人面上便有些訕訕的。賈璉反推不知，只命：「對話內容」尤二姐忙上來陪笑，接衣捧茶，問長問短。賈璉喜得心癢難受。一時，鮑二家的端上酒來，二人對飲。他丈母不吃，自回房中睡去了。兩個小丫頭分了一個過來服侍。
賈璉的心腹小童隆兒拴馬去，見已有了一匹馬，細瞧一瞧，知是賈珍的，心下會意，也來廚下。只見喜兒、壽兒兩個正在那裡坐著吃酒，見他來了，也都會意，故笑道：「對話內容」隆兒便笑道：「對話內容」喜兒便說：「對話內容」
隆兒才坐下，端起杯來，忽聽馬棚內鬧將起來。原來二馬同槽，不能相容，互相蹶踢起來。隆兒等慌得忙放下酒杯，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了，方進來。鮑二家的笑說：「對話內容」說著，帶門出去。這裡喜兒喝了幾杯，已是楞子眼了。隆兒、壽兒關了門，回頭見喜兒直挺挺的仰臥炕上，二人便推他說：「對話內容」那喜兒便說道：「對話內容」隆兒壽兒見他醉了，也不必多說，只得吹了燈，將就睡下。
尤二姐聽見馬鬧，心下便不自安，只管用言語混亂賈璉。那賈璉吃了幾杯，春興發作，便命收了酒果，掩門寬衣。尤二姐只穿著大紅小襖，散挽烏雲，滿臉春色，比白日更增了顏色。賈璉摟她笑道：「對話內容」尤二姐道：「對話內容」賈璉忙問道：「對話內容」尤二姐滴淚說道：「對話內容」賈璉聽了笑道：「對話內容」說著走了，便至西院中來，只見窗內燈燭輝煌，二人正吃酒取樂。
賈璉便推門進去，笑說：「對話內容」賈珍羞得無話，只得起身讓坐。賈璉忙笑道：「對話內容」說著，便要跪下。慌得賈珍連忙攙起，只說：「對話內容」賈璉忙命人：「對話內容」又拉尤三姐說：「對話內容」賈珍笑著說：「對話內容」說著一揚脖。
尤三姐站在炕上，指賈璉笑道：「對話內容」說著，自己綽起壺來斟了一杯，自己先喝了半杯，摟過賈璉的脖子來就灌，說：「對話內容」唬得賈璉酒都醒了。賈珍也不承望尤三姐這等無恥老辣。弟兄兩個本是風月場中耍慣的，不想今日反被這閨女一席話說住。尤三姐一疊聲又叫：「對話內容」尤二姐反不好意思起來。賈珍得便就要一溜，尤三姐哪裡肯放。賈珍此時方後悔，不承望她是這種為人，與賈璉反不好輕薄起來。
這尤三姐鬆鬆挽著頭髮，大紅襖子半掩半開，露著蔥綠抹胸，一痕雪脯。底下綠褲紅鞋，一對金蓮或翹或並，沒半刻斯文。兩個墜子卻似打鞦韆一般，燈光之下，越顯得柳眉籠翠霧，檀口點丹砂。本是一雙秋水眼，再吃了酒，又添了餳澀淫浪，不獨將她二姊壓倒，據珍、璉評去，所見過的上下貴賤若干女子，皆未有此綽約風流者。二人已酥麻如醉，不禁去招她一招，她那淫態風情，反將二人禁住。那尤三姐放出手眼來略試了一試，他弟兄兩個竟全然無一點別識別見，連口中一句響亮話都沒了，不過是「對話內容」二字而已。自己高談闊論，任意揮霍灑落一陣，拿他弟兄二人嘲笑取樂，竟真是她嫖了男人，並非男人淫了她。一時，她的酒足興盡，也不容他弟兄多坐，攆了出去，自己關門睡去了。
自此後，或略有丫鬟、婆娘不到之處，便將賈珍、賈璉、賈蓉三個潑聲厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙了他寡婦孤女。賈珍回去之後，以後亦不敢輕易再來，有時，尤三姐自己高了興，悄命小廝來請，方敢去一會；到了這裡，也只好隨她的便。誰知這尤三姐天生脾氣不堪，仗著自己風流標緻，偏要打扮得出色，另式作出許多萬人不及的淫情浪態來，哄得男子們垂涎落魄，欲近不能，欲遠不捨，迷離顛倒，她以為樂。她母姊二人也十分相勸，他反說：「對話內容」因此一說，她母女見不聽勸，也只得罷了。那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的，有了珠子，又要寶石，吃的肥鵝，又宰肥鴨。或不趁心，連桌一推；衣裳不如意，不論綾緞新整，便用剪刀剪碎，撕一條，罵一句，究竟賈珍等何曾遂意了一日，反花了許多昧心錢。
賈璉來了，只在二姐房內，心中也悔上來。無奈二姐倒是個多情人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著癢。若論起溫柔和順，凡事必商必議，不敢恃才自專，實較鳳姐高十倍；若論標緻，言談行事，也勝五分。雖然如今改過，但已經失了腳，有了一個「對話內容」字，憑有甚好處，也不算了。偏這賈璉又說：「對話內容」故不提已往之淫，只取現今之善，便如膠投漆，似水如魚，一心一計，誓同生死，哪裡還有鳳平二人在意了？二姐在枕邊衾內，也常勸賈璉說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」二姐道：「對話內容」賈璉聽了說：「對話內容」
至次日，二姐另備了酒，賈璉也不出門，至午間特請她小妹過來，與她母親上坐。尤三姐便知其意，酒過三巡，不用姐姐開口，先便滴淚泣道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」尤三姐泣道：「對話內容」二姐笑問：『是誰？』賈璉笑道：「對話內容」二姐與尤老聽了，亦以為然。尤三姐便啐了一口，道：「對話內容」眾人聽了都詫異：「對話內容」尤三姐笑道：「對話內容」
正說著，忽見賈璉的心腹小廝興兒走來請賈璉，說：「對話內容」賈璉又忙問：「對話內容」興兒道：「對話內容」賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人來事務。
尤二姐拿了兩碟菜，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下蹲著吃，一長一短向他說話兒。問他家裡奶奶多大年紀，怎個利害的樣子，老太太多大年紀，太太多大年紀，姑娘幾個，各樣家常等語。興兒笑嘻嘻的在炕沿下一頭吃，一頭將榮府之事備細告訴她母女。又說：「對話內容」
尤二姐笑道：「對話內容」興兒忙跪下說道：「對話內容」尤二姐笑道：「對話內容」興兒連忙搖手說：「對話內容」
尤氏笑道：「對話內容」興兒道：「對話內容」尤二姐笑道：「對話內容」興兒道：「對話內容」
尤二姐笑道：「對話內容」興兒拍手笑道：「對話內容」尤氏姊妹忙笑問何意。興兒笑道：「對話內容」尤二姐笑道：「對話內容」興兒搖手道：「對話內容」說得滿屋裡都笑起來了。不知端的，且聽下回分解。
話說鮑二家的打了興兒一下子，笑道：「對話內容」尤二姐才要又問，忽見尤三姐笑問道：「對話內容」興兒笑道：「對話內容」
尤三姐笑道：「對話內容」尤二姐道：「對話內容」尤三姐道：「對話內容」尤二姐聽說，笑道：「對話內容」三姐見有興兒，不便說話，只低頭磕瓜子。興兒笑道：「對話內容」
大家正說話，只見隆兒又來了，說：「對話內容」說著，帶了興兒，也回去了。
這裡尤二姐命掩了門早睡，盤問她妹子一夜。至次日午後，賈璉方來了。尤二姐因勸他說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」尤二姐道：「對話內容」賈璉問是誰，尤二姐笑道：「對話內容」賈璉問：「對話內容」二姐笑道：「對話內容」賈璉聽了，說：「對話內容」尤二姐道：「對話內容」
二人正說之間，只見尤三姐走來說道：「對話內容」說著，將一根玉簪，擊作兩段，「對話內容」說著，回房去了，真個竟「對話內容」起來。賈璉沒了法，只得和二姐商議了一回家務，復回家與鳳姐商議起身之事。一面著人問茗煙，茗煙說：「對話內容」一面又問他的街坊，也說未來。賈璉只得回覆了二姐。至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐這邊來住兩夜，從這裡再悄悄長行。果見小妹竟又換了一個人，又見二姐持家勤慎，自是不消記掛。
是日，一早出城，就奔平安州大道，曉行夜住，渴飲飢餐。方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一夥，主僕十來騎馬，走得近來一看，不是別人，竟是薛蟠和柳湘連來了。賈璉深為奇怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相見，說些別後寒溫，便入酒店歇下，敘談敘談。賈璉因笑道：「對話內容」薛蟠笑道：「對話內容」賈璉聽了道：「對話內容」因又聽得尋親，便忙說道：「對話內容」說著，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨一節說了出來，只不說尤三姐自擇之語。又囑薛蟠：「對話內容」
薛蟠聽了大喜，說：「對話內容」湘蓮忙笑說：「對話內容」薛蟠忙止住不語，便說：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」湘蓮聽了大喜，說：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」說畢，大家又飲了幾杯，方各自上馬，作別起程。正是：將軍不下馬，各自奔前程。
這日賈璉進門，見了這般景況，喜之不盡，深念二姐之德。大家敘些寒溫之後，賈璉便將路上相遇湘蓮一事說了出來，又將鴛鴦劍取出，遞與三姐。三姐看時，上面龍吞夔護，珠寶晶熒，將靶一掣，裡面卻是兩把合體的。一把上面鏨著一「對話內容」字，一把上面鏨著一」鴦」字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般。三姐喜出望外，連忙收了，掛在自己繡房床上，每日望著劍，自笑終身有靠。賈璉住了兩天，回去覆了父命，回家合宅相見。那時，鳳姐已大愈，出來理事行走了。賈璉又將此事告訴了賈珍。賈珍因近日又遇了新友，將這事丟過，不在心上，任憑賈璉裁奪，只怕賈璉獨力不加，少不得又給了他三十兩銀子。賈璉拿來交與二姐預備妝奩。
次日，又來見寶玉，二人相會，如魚得水。湘蓮因問賈璉偷娶二房之事，寶玉笑道：「對話內容」湘蓮就將路上所有之事，一概告訴寶玉，寶玉笑道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘蓮道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」湘蓮聽了跌足道：「對話內容」寶玉聽說，紅了臉。湘蓮自慚失言，連忙作揖說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」湘蓮笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」湘蓮作揖告辭出來，心下想：「對話內容」主意已定，便一逕來找賈璉。
賈璉正在新房中，聞得湘蓮來了，喜之不禁，忙迎了出來，讓到內室與尤老相見。湘蓮只作揖，稱「對話內容」，自稱「對話內容」，賈璉聽了詫異。吃茶之間，湘蓮便說：「對話內容」賈璉聽了，便不自在，還說：「對話內容」湘蓮笑道：「對話內容」賈璉還要饒舌，湘蓮便起身說：「對話內容」那尤三姐在房明明聽見。好容易等了他來，今忽見反悔，便知他在賈府中得了消息，自然是嫌自己淫奔無恥之流，不屑為妻。今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉必無法可處，自己豈不無趣！一聽賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘後，出來便說：「對話內容」一面淚如雨下，左手將劍並鞘送與湘蓮，右手回肘只往項上一橫。可憐：
芳靈蕙性，渺渺冥冥，不知哪邊去了。當下唬得眾人急救不迭。尤老一面嚎哭，一面又罵湘蓮。賈璉忙揪住湘蓮，命人捆了送官。尤二姐忙止淚，反勸賈璉：「對話內容」賈璉此時也沒了主意，便放了手，命湘蓮快去。湘蓮反不動身，泣道：「對話內容」湘蓮反扶屍大哭一場。等買了棺木，眼見入殮，又俯棺大哭一場，方告辭而去。
出門無所之，昏昏默默，自想方才之事：「對話內容」自悔不及。正走之間，只見薛蟠的小廝尋他家去，那湘蓮只管出神。那小廝帶他到新房之中，十分齊整。忽聽環珮叮當，尤三姐從外而入，一手捧著鴛鴦劍，一手捧著一卷冊子，向柳湘蓮泣道：「對話內容」說著便走。湘蓮不捨，忙欲上來拉住問時，那尤三姐便說：「對話內容」說畢，一陣香風，無蹤無影去了。
湘蓮警覺，似夢非夢，睜眼看時，哪裡有薛家小童，也非新室，竟是一座破廟，旁邊坐著一個跏腿道士捕蝨。湘蓮便起身稽首相問：「對話內容」道士笑道：「對話內容」柳湘蓮聽了，不覺冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄劍，將萬根煩惱絲一揮而盡，便隨那道士，不知往哪裡去了。且聽下回分解。
且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正自高高興興要打算替他買房治屋辦妝奩，擇吉日迎娶過門等事，以報他救命之恩。忽有家中小廝見薛姨媽，告知尤三姐自戕與柳湘蓮出家的信息，心甚嘆息。正自猜疑是為什麼原故，時值寶釵從園裡過來，薛姨媽便對寶釵說道：「對話內容」寶釵聽了，並不在意，便說道：「對話內容」
母女正說話之間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕未乾。一進門。便向他母親拍手說道：「對話內容」薛姨媽說：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」薛姨媽說：「對話內容」薛蟠說：「對話內容」說著，眼眶又紅了上來了。薛姨媽說：「對話內容」薛蟠聞聽，說：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」
話猶未了，外面小廝進來回說：「對話內容」一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見說：「對話內容」寶釵說：「對話內容」薛蟠笑道：「對話內容」
說著，大家笑了一陣，便向回話的小廝說：「對話內容」薛姨媽同寶釵忙問：「對話內容」便命人挑了繩子，去了夾板，開了鎖看時，卻是些綢緞、綾錦、洋貨等家常應用之物。獨有寶釵她的那個箱子裡，除了筆、墨、硯、各色箋紙、香袋、香珠、扇子、扇墜、花粉、胭脂頭油等物外，還有虎丘帶來的自行人、酒令兒、水銀灌的打觔斗的小小子，沙子燈，一齣一齣的泥人兒的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有在虎丘山上作的薛蟠的小像，泥捏成的與薛蟠毫無相差，以及許多碎小玩意兒的東西。寶釵一見，滿心歡喜，便叫自己使的丫頭來吩咐：「對話內容」說著，便站起身來，告辭母親，往園子裡來了。這裡薛姨媽將自己這個箱子裡的東西取出，一份一份的打點清楚，著同喜丫頭送往賈母並王夫人等處不講。
其李紈、寶玉等以及諸人，不過收了東西，賞賜來使，皆說些見面再謝等語而已。惟有林黛玉她見江南家鄉之物，反自觸物傷情，因想起她父母來了。便對著這些東西，揮淚自嘆，暗想：「對話內容」想到這裡，不覺就大傷起心來了。紫鵑乃服侍黛玉多年，朝夕不離左右的，深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：「對話內容」紫鵑正在這裡勸解黛玉，只聽見小丫頭子在院內說：「對話內容」紫鵑忙說：「對話內容」
話猶未畢，只見寶玉已進房來了。黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：「對話內容」黛玉不回答。旁邊紫鵑將嘴向床後桌上一努，寶玉會意，便往床上一看，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說道：「對話內容」黛玉只是不理。紫鵑說：「對話內容」寶玉本是聰明人，而且一心總留意在黛玉身上最重，所以深知黛玉之為人心細心窄，而又多心好強，不落人後，因見了人家哥哥自江南帶了東西來送人，又係故鄉之物，勾想起痛腸來，是以傷感是實。這是寶玉心裡揣摩黛玉的心病，卻不肯明明的說出，恐黛玉越發動情，乃笑道：「對話內容」黛玉聽了這些話，不由「對話內容」的一聲笑了，忙說道：「對話內容」說著說著，眼淚又流下來了。寶玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起來，擺弄著細瞧，故意問：「對話內容」一味的將些沒要緊的話來支吾。搭訕了一會，黛玉見寶玉那些呆樣子，問東問西，招人可笑，稍將煩惱丟開，略有些喜笑之意。寶玉見她有些喜色，便說道：「對話內容」黛玉原不願意為送那些東西就特特的道謝去，不過一時見了，謝一聲就完了。今被寶玉說得有理難以推託，無可奈何，同寶玉去了。這且不提。
且說薛蟠聽了母親之言，急忙下請帖，置辦酒席。張羅了一日，至次日，請了四位夥計，俱已到齊，不免說些販賣、帳目、發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠與各位奉酒酬勞。裡面薛姨媽又使人出來致謝道乏，畢，內有一位問道：「對話內容」薛蟠聞言，把眉一皺，嘆了一口氣道：「對話內容」眾人說道：「對話內容」內中一個道：「對話內容」眾人問：「對話內容」那人道：「對話內容」薛蟠說：「對話內容」眾人道：「對話內容」薛蟠說：「對話內容」言畢，只是長吁短嘆，無精打彩的，不像往日高興玩笑，讓酒暢飲。席上雖設了些雞鵝魚鴨，山珍海味，美品佳餚，怎奈東家愁眉嘆氣，眾夥計見此光景，不便久坐，不過隨便喝了幾杯酒，吃了些飯食，就都大家散了。這也不必提。
且說寶玉拉了黛玉至寶釵處來道謝。彼此見面，未免各說幾句客言套語。黛玉便對寶釵說道：「對話內容」寶玉說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉聽說，忙笑道：「對話內容」黛玉說：「對話內容」寶玉笑說：「對話內容」黛玉聽了，笑了一聲。寶釵問：「對話內容」寶玉說：「對話內容」寶玉剛說到「對話內容」兩字，見黛玉瞪了他一眼，恐他往下還說寶玉會意，隨即換過口來說道：「對話內容」寶釵說：「對話內容」黛玉說：「對話內容」寶釵說：「對話內容」黛玉因此笑道：「對話內容」寶玉說：「對話內容」於是彼此又說笑一會，二人辭了寶釵出來。寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，自己回家。這且不提。
且說趙姨娘因見寶釵送環哥兒物件，忙忙接下，心中甚喜，滿嘴誇獎：「對話內容」趙姨娘因環哥兒得了東西，深為得意，不住的托在掌上擺弄瞧看一會。想寶釵乃係王夫人之表姪女，特要在王夫人跟前賣好兒。自己疊疊歇歇的拿著那東西，走至王夫人房中，站在一旁說道：「對話內容」說著，將抱的東西遞過去與王夫人瞧，誰知王夫人頭也沒抬，手也沒伸，只口內說了聲「對話內容」並無正眼看一看。趙姨娘因招了一鼻子灰，滿肚氣惱，無精打彩的回至自己房中，將東西丟在一邊，說了許多勞兒三、巴兒四，不著要的一套閒話；也無人它問她，她卻自己咕嘟著嘴，一邊子坐著。可見趙姨娘為人小器糊塗，饒得了東西，反說許多令人不入耳生厭的閒話，也怨不得探春生氣，看不起她。閒話休提。
且說寶釵送東西的ㄚ頭回來，說：「對話內容」寶釵一見，不知何意，便問：「對話內容」鶯兒說：「對話內容」寶釵說：「對話內容」鶯兒聽了，復又拿著東西出了園子，往鳳姐處去。在路上走著，便對拿東西的老婆子說：「對話內容」老婆子說：「對話內容」兩人說著話，到了鳳姐處，送了東西，回來見寶釵。
寶釵問道：「對話內容」鶯兒說：「對話內容」寶釵說：「對話內容」ㄚ頭說：「對話內容」寶釵聽了，自己納悶，也想不出鳳姐是為什麼生氣。這也不表。
且說襲人見寶玉，便問：「對話內容」寶玉說：「對話內容」襲人說：「對話內容」寶玉說：「對話內容」襲人說：「對話內容」
寶玉笑說：「對話內容」說著話兒，便叫小丫頭取了拐枕來，要在床上歪著。襲人說：「對話內容」寶玉便問：「對話內容」襲人說：「對話內容」晴雯說：「對話內容」寶玉說：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉說：「對話內容」言畢，襲人遂到自己房裡，換了兩件新鮮衣服，拿著把鏡兒照著，抿了抿頭，勻了勻臉上脂粉，步出下房。復又囑咐了晴雯、麝月幾句話，便出了怡紅院來。
至沁芳橋上立住，往四下裡觀看那園中景緻。時值秋令，秋蟬鳴於樹，草蟲鳴於野；見這石榴花也開敗了，荷葉也將殘上來了，倒是芙蓉近著河邊，都發了紅鋪鋪的咕嘟子，襯著碧綠的葉兒，到令人可愛。一壁裡瞧著，一壁裡下了橋。走了不遠，迎見李紈房裡使喚的丫頭素雲，跟著個老婆子，手裡捧著個洋漆盒兒走來。襲人便問：「對話內容」素雲說：「對話內容」襲人說：「對話內容」素雲說：「對話內容」言畢，各自分路走了。
襲人遠遠的看見那邊葡萄架底下，有一個人拿著撢子在那裡動手動腳的，因迎著日光，看不真切。至離得不遠，那祝老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：「對話內容」襲人說：「對話內容」那祝婆子說：「對話內容」襲人道：「對話內容」婆子笑道：「對話內容」
襲人說：「對話內容」祝老婆子說：「對話內容」襲人正色說道：「對話內容」老婆子忙笑道：「對話內容」口內說，心裡暗說道：「對話內容」襲人說：「對話內容」言必，遂一直出了園子的門，就到鳳姐這裡來了。
正是鳳姐與平兒議論賈璉之事。因見襲人她是輕易不來之人，又不知是有什麼事情，便連忙只住話語，勉強帶笑說道：「對話內容」襲人笑說：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」襲人說：「對話內容」鳳姐拉了襲人的手，讓她坐下。襲人哪裡肯坐，讓之再三，方才挨炕沿腳踏上坐了。
平兒忙自己端了茶來。」襲人說：「對話內容」襲人說：「對話內容」一面站起，接過茶來吃著，一面回頭看見床沿上放著一個活計簸羅兒內，裝著一個大紅洋錦的小兜肚，襲人說：「對話內容」鳳姐說：「對話內容」
襲人聽畢，笑道：「對話內容」伸手拿起來一看，便誇道：「對話內容」平兒說：「對話內容」襲人說：「對話內容」平兒說：「對話內容」鳳姐便問：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」說著，便立起身來告辭，回怡紅院來了。這且不提。
且說鳳姐見平兒送出襲人回來，復又把平兒叫入房中，追問前事，越說越氣，說道：「對話內容」平兒：說「對話內容」鳳姐便命人把旺兒叫來，問道：「對話內容」旺兒說：「對話內容」鳳姐又問：「對話內容」旺兒說：「對話內容」鳳姐一聽，滿腔怒氣，啐了一口，罵道：「對話內容」又問：「對話內容」旺兒說：「對話內容」鳳姐聽說，忙得一疊連聲命旺兒：「對話內容」
旺兒忙忙的跑了出去，見了興兒只說：「對話內容」興兒正在外邊同小子們玩笑，聽見叫他，也不問旺兒二奶奶叫他做什麼，便跟了旺兒，急急忙忙的來至二門前。回明進去，見了鳳姐，請了安，旁邊侍立。鳳姐一見，便先瞪了兩眼，問道：「對話內容」興兒跪下磕頭，說：「對話內容」鳳姐罵道：「對話內容」
興兒聽說，仔細想了一想：「對話內容」在興而一則年幼，不知事的輕重；二則素日又知道鳳姐是個烈口子，連二爺還懼怕她五分；三則此是原是二爺同珍大爺、蓉哥兒他叔姪弟兄商量著辦的，與自己無干。故此把主意拿定，壯著膽子，跪下說道：「對話內容」說畢，復又磕頭。
鳳姐聽了這一篇言詞，只起得痴呆了半天，面如金紙，兩隻吊稍子眼越發直豎起來了，渾身亂戰。半晌，連話也說不上來，只是發怔。猛低頭，見興兒在地下跪著，便說道：「對話內容」興兒道：「對話內容」便叩頭有聲。鳳姐說：「對話內容」興兒才立身要走，鳳姐又說：「對話內容」興兒連連答應了幾個「對話內容」，就出去了。到外面伸了伸舌頭，說：「對話內容」暗自後悔不該告訴旺兒，又愁二爺回來怎麼見，各自害怕。這且不提。
且說鳳姐見興兒出去，回頭向平兒說：「對話內容」平兒說：「對話內容」鳳姐說：「對話內容」平兒一旁勸道：「對話內容」鳳姐說：「對話內容」平兒說：「對話內容」平兒說：「對話內容」鳳解而冷笑道：「對話內容」平兒說：「對話內容」鳳姐說：「對話內容」連說帶詈，直鬧了半天，聯午飯也推頭疼，沒過去吃。
平兒看此光景越說越氣，勸道：「對話內容」鳳姐聽了此言，從鼻孔內哼了兩聲，冷笑道：「對話內容」平兒便跪在地下，在三苦勸安慰一會子，鳳姐才略消了些氣惱。喝了口茶，喘息了良久，便要了拐枕，歪在床上，閉著眼睛打主意。平兒見鳳姐兒躺著，方退出去。偏有不懂眼的幾起子回事的人來，都被豐兒攆出去了。又有賈母處著瑪瑙來問：「對話內容」鳳姐因是賈母處打發人來，遂勉強起來，說：「對話內容」言畢，打發來人去後，卻自己一個人將前事從頭至尾細細的盤算多時，得了個「對話內容」的狠主意出來。自己暗想：須得如此如此方妥。主意已定，也不告訴平兒，反外面作出嘻笑自若、無事的光景，並不露出惱恨妒嫉之意。
興兒引路，一直到了二姐門前扣門。鮑二家的開了。興兒笑說：「對話內容」鮑二家的聽了這話，頂樑骨走了真魂，忙飛跑進，內報與尤二姐。尤二姐雖也一驚，但已來了，只得以禮相見，於是忙整衣迎了出來。至門前，鳳姐方下車進來。尤二姐一看，只見頭上皆是素白銀器，身上月白緞襖，青緞披風，白綾素裙。眉彎柳葉，高吊兩梢，目橫丹鳳，神凝三角。俏麗若三春之桃，清素如九秋之菊。周瑞家的、旺兒家的二人攙入院來。尤二姐陪笑，忙迎上來萬福，張口便叫：「對話內容」說著，便福了下來。鳳姐忙陪笑還禮不迭。二人攜手同入室中。
鳳姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子來便行禮，說：「對話內容」說著，便行下禮去。鳳姐兒忙下座，以禮相還，口內忙說：「對話內容」說著，便嗚嗚咽咽哭將起來。尤二姐見了這般，也不免滴下淚來。
二人對見了禮，分序座下。平兒忙也上來要見禮。尤二姐見她打扮不俗，舉止品貌不凡，料定是平兒，連忙親身挽住，只叫「對話內容」鳳姐忙也起身笑說：「對話內容」說著，又命周家的從包袱裡取出四匹上色尺頭、四對金珠簪環為拜見之禮。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，對訴已往之事。鳳姐口內全是自怨自錯，「對話內容」等語。
尤二姐見了這般，便認她是個極好的人，小人不遂心，誹謗主子，亦是常理，故傾心吐膽，敘了一會，竟把鳳姐認為知己。又見周瑞等媳婦在旁邊稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，惹人怨。又說「對話內容」尤氏心中早已要進去同住方好，今又見如此，豈有不允之理，便說：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」尤二姐忙說：「對話內容」
鳳姐聽了，便命周瑞家的記清，好生看管著，抬到東廂房去。於是催著尤二姐穿戴了，二人攜手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴她：「對話內容」尤二姐道：「對話內容」那些跟車的小廝們皆是預先說明的，如今不去大門，只奔後門而來。
下了車，趕散眾人。鳳姐便帶尤氏進了大觀園的後門，來到李紈處相見了。彼時大觀園中十停人已有九停人知道了，今忽見鳳姐帶了進來，引動多人來看問。尤二姐一一見過。眾人見她標緻和悅，無不稱揚。鳳姐一一的吩咐了眾人：「對話內容」園中婆子、丫鬟都素懼鳳姐的，況又係賈璉國孝家孝中所行之事，知道關係非常，都不管這事。鳳姐悄悄的求李紈收養幾日，「對話內容」李紈見鳳姐那邊已收拾了房屋，況在服中不好倡揚，自是正理，只得收下權住。鳳姐又變法將她的丫頭一概退出，又將自己的一個丫頭送她使喚。暗暗吩咐園中媳婦們：「對話內容」自己又去暗中行事。合家之人都暗暗的納罕說：「對話內容」那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒也安心樂業的自為得其所矣。
誰知三日之後，丫頭善姐便有些不服使喚起來。尤二姐因說：「對話內容」善姐便道：「對話內容」一席話說得尤氏垂了頭，自為有這一說，少不得將就些罷了。那善姐漸漸的連飯也怕端來與她吃，或早一頓，或晚一頓，所拿來之物，皆是剩的。尤二姐說過兩次，她反先亂叫起來。尤二姐又怕人笑她不安分，少不得忍著。隔上五日八日，見鳳姐一面，那鳳姐卻是和容悅色，滿嘴裡「對話內容」不離口。又說：「對話內容」又罵丫頭媳婦說：「對話內容」尤氏見他這般的好心，想道：「對話內容」因此，反替她們遮掩。
鳳姐一面使旺兒在外打聽細事，這尤二姐之事，皆已深知。原來已有了婆家的，女婿現在才十九歲，成日在外嫖賭，不理生業，家私花盡，父親攆他出來，現在賭錢廠存身。父親得了尤婆十兩銀子，退了親的，這女婿尚不知道。原來這小伙子名叫張華。鳳姐都一一盡知原委，便封了二十兩銀子與旺兒，悄悄命他將張華勾來養活，「對話內容」等語。這張華也深知利害，先不敢造次。旺兒回了鳳姐，鳳姐氣得罵：「對話內容」旺兒領命，只得細說與張華。鳳姐又吩咐旺兒：「對話內容」如此如此，這般這般，「對話內容」旺兒聽了有她做主，便又命張華狀子上添上自己，說：「對話內容」張華便得了主意，和旺兒商議定了，寫了一紙狀子，次日便往都察院喊了冤。
察院坐堂看狀，見是告賈璉的事，上面有家人旺兒一人，只得遣人去賈府傳旺兒來對詞。青衣不敢擅入，只命人帶信。那旺兒正等著此事，不用人帶信，早在這條街上等候。見了青衣，反迎上去笑道：「對話內容」眾青衣不敢，只說：「對話內容」於是來至堂前跪了。察院命將狀子與他看。旺兒故意看了一遍，碰頭說道：「對話內容」張華碰頭說：「對話內容」旺兒故意急得說：「對話內容」張華便說出賈蓉來。察院聽了無法，只得去傳賈蓉。
且說賈蓉等正忙著賈珍之事，忽有人來報信，說有人告你們如此如此，這般這般，快作道理。賈蓉慌了，忙來回賈珍。賈珍說：「對話內容」即刻封了二百銀子著人去打點察院；又命家人去對詞。正商議之間，人報：「對話內容」賈珍聽了這個，倒吃了一驚，忙要同賈蓉藏躲。不想鳳姐進來了，說：「對話內容」賈蓉忙請安，鳳姐拉了他就進來。賈珍還笑說：「對話內容」說了，忙命備馬，躲往別處去了。
這裡鳳姐兒帶著賈蓉走來上房，尤氏正迎了出來，見鳳姐氣色不善，忙笑說：「對話內容」鳳姐照臉一口唾沫，啐道：「對話內容」一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急得賈蓉跪在地下碰頭，只求「對話內容」鳳姐兒一面又罵賈蓉：「對話內容」哭罵著，揚手就打。賈蓉忙磕頭有聲說：「對話內容」說著，自己舉手，左右開弓，自己打了一頓嘴巴子，又自己問著自己說：「對話內容」眾人又是勸，又要笑，又不敢笑。
鳳姐兒滾到尤氏懷裡，嚎天動地，大放悲聲，只說：「對話內容」說了又哭，哭了又罵，後來放聲又哭起祖宗爹媽來，又要尋死撞頭。把個尤氏揉搓成一個麵團，衣服上全是眼淚鼻涕，尤氏並無別話，只罵賈蓉：「對話內容」鳳姐兒聽說，哭著兩手搬著尤氏的臉，緊對相問道：「對話內容」說著，啐了幾口。尤氏也哭道：「對話內容」
眾姬妾、丫鬟、媳婦已是烏壓壓跪了一地，陪笑求說：「對話內容」說著，捧上茶來。鳳姐也摔了，一面止了哭，挽頭髮，又喝罵賈蓉：「對話內容」賈蓉只跪著磕頭，說：「對話內容」說著，又磕頭不絕。
鳳姐見他母子這般，也再難往前施展了，只得又轉過了一副形容言談來，與尤氏反陪禮說：「對話內容」尤氏、賈蓉一齊都說：「對話內容」
鳳姐兒又冷笑道：「對話內容」尤氏、賈蓉不等說完，都說：「對話內容」賈蓉又道：「對話內容」鳳姐冷笑道：「對話內容」
賈蓉原是個明白人，聽如此一說，便笑道：「對話內容」鳳姐兒忙道：「對話內容」賈蓉深知鳳姐口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，她卻做賢良人。如今怎說怎依。
鳳姐兒歡喜了，又說：「對話內容」尤氏又慌了，拉鳳姐討主意，如何撒謊才好。鳳姐冷笑道：「對話內容」尤氏、賈蓉一齊笑說：「對話內容」尤氏忙命丫鬟們服侍鳳姐梳妝洗臉，又擺酒飯，親自遞酒揀菜。
少不得也過來跟著鳳姐去回方是大禮。鳳姐笑說：「對話內容」尤氏道：「對話內容」說著，大家先來至賈母房中。
正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標緻小媳婦進來，忙覷著眼瞧，說：「對話內容」鳳姐上來笑道：「對話內容」說著，忙拉二姐說：「對話內容」二姐忙行了大禮，展拜起來。又指著眾姊妹說：「對話內容」鳳姐忙又笑說：「對話內容」賈母又戴了眼鏡，命鴛鴦、琥珀：「對話內容」眾人都抿嘴兒笑著，只得推她上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：「對話內容」鴛鴦又揭起裙子來。賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：「對話內容」鳳姐聽說，笑著忙跪下，將尤氏那邊所編之話一五一十細細的說了一遍，」少不得老祖宗發慈心，先許她進來，住一年後再圓房。」賈母聽了道：「對話內容」少不得老祖宗發慈心，先許她進來，住一年後再圓房。」賈母聽了道：「對話內容」賈母聽了道：「對話內容」鳳姐聽了，叩頭起來，又求賈母：「對話內容」。
鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻。這裡還有許多賠送外，還給他銀子安家過活。張華原無膽無心告賈家的，後來又見賈蓉打發人來對詞，那人原說的：「對話內容」察院都和賈、王兩處有瓜葛，況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓趕出來。慶兒在外替張華打點，也沒打重。又調唆張華說：「對話內容」於是又告。王信那邊又透了消息與察院，察院便批：「對話內容」又傳了他父親來，當堂批准。他父親亦係慶兒說明，樂得人財兩進，便去賈家領人。
鳳姐兒一面嚇得來回賈母，說如此這般，都是珍大嫂子幹事不明，並沒和那家退准，惹人告了，如此官斷。賈母聽了，忙喚了尤氏過來，說她作事不妥，「對話內容」尤氏聽了，只得說：「對話內容」鳳姐在旁又說：「對話內容」賈母道：「對話內容」尤二姐聽了，又回賈母說：「對話內容」賈母聽了，便說：「對話內容」
鳳姐聽了，無法，只得應著。回來只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何體統！便回了賈珍，暗暗遣人去說張華：「對話內容」張華聽了，心中想了一想：「對話內容」，和父親商議已定，約共也得了有百金，父子次日起個五更，便回原籍去了。
賈蓉打聽得真了，來回了賈母、鳳姐，說：「對話內容」鳳姐聽了，心中一想：若必定著張華帶回二姐去，未免賈璉回來再花幾個錢包占住，不怕張華不依。還是二姐不去，自己相伴著還妥當，且再作道理。只是張華此去，不知何往，倘或他再將此事告訴了別人，或日後再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己？原先不該如此將刀靶付與外人去的。因此，悔之不迭，復又想了一條主意出來，悄命旺兒遣人尋著了他，或訛他作賊，和他打官司，將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽。
旺兒領命出來，回家細想：「對話內容」因此在外躲了幾日，回來告訴鳳姐，只說：「對話內容」鳳姐聽了不信，說：「對話內容」自此，方丟過不究。鳳姐和尤二姐和美非常，更比親姊親妹還勝十倍。
且說鳳姐在家，外面待尤二姐自不必說得，只是心中又懷別意。無人處只和尤二姐說：「對話內容」說了兩遍，自己又氣病了，茶飯也不吃，除了平兒，眾丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐暗相譏刺。
秋桐自為係賈赦之賜，無人僭她的，連鳳姐、平兒皆不放在眼裡，豈肯容她。張口是「對話內容」鳳姐聽了，暗樂，尤二姐聽了，暗愧暗怒暗氣。鳳姐既裝病，便不和尤二姐吃飯了。每日只命人端了菜飯，到她房中去吃，那茶飯都係不堪之物。平兒看不過，自拿了錢出來，弄菜與她吃，或是有時只說和她園中去玩，在園中廚內，另做了湯水與她吃，也無人敢回鳳姐。只有秋桐，一時撞見了，便去說舌，告訴鳳姐說：「對話內容」鳳姐聽了，罵平兒說：「對話內容」平兒不敢多說，自此也要遠著了。又暗恨秋桐，難以出口。
園中姊妹和李紈、迎春、惜春等人，皆為鳳姐是好意，然寶、黛一干人暗為二姐擔心。雖都不便多事，惟見二姐可憐，常來了倒還都憫恤她。每日常無人處，說起話來，尤二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨。鳳姐兒又並無露出一點壞形來。賈璉來家時，見了鳳姐賢良，也便不留心。況素習以來，因賈赦姬妾、丫鬟最多，賈璉每懷不軌之心，只未敢下手。如這秋桐輩等人，皆是恨老爺年邁昏憒，貪多嚼不爛，沒的留下這些人作什麼，因此除了幾個知禮有恥的，餘者或有與二門上小么兒們嘲戲的。甚至於與賈璉眉來眼去，私相偷期的，只懼賈赦之威，未曾到手。這秋桐便和賈璉有舊，從未來過一次。今日天緣湊巧，竟賞了他，真是一對烈火乾柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那裡拆得開。那賈璉在二姐身上之心，也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。鳳姐雖恨秋桐，且喜借她先可發脫二姐，自己且抽頭，用「對話內容」之法，「對話內容」，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意已定，沒人處，常又私勸秋桐說：「對話內容」
那秋桐聽了這話，越發惱了，天天大口亂罵，說：「對話內容」鳳姐兒在屋裡，只裝不敢出聲兒。氣得尤二姐在房裡哭泣，連飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日，賈母見她眼睛紅紅的腫了，問她，又不敢說。秋桐正是抓乖賣俏之時，她便悄悄的告訴賈母、王夫人等說：「對話內容」賈母聽了便說：「對話內容」因此，漸次便不大喜歡。眾人見賈母不喜，不免又往下踏踐起來，弄得這尤二姐要死不能，要生不得。還是虧了平兒，時常背著鳳姐，看她這般，與她排解排解。
那尤二姐原是個花為腸肚，雪作肌膚的人，如何經得這般折磨，不過受了一個月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去。夜來合上眼，只見她小妹子手捧鴛鴦寶劍前來，說：「對話內容」尤二姐泣道：「對話內容」小妹笑道：「對話內容」尤二姐泣道：「對話內容」小妹聽了，長嘆而去。尤二姐驚醒，卻是一夢。等賈璉來看時，因無人在側，便泣說：「對話內容」賈璉亦泣說：「對話內容」出去，即刻請醫生。
誰知王太醫亦謀幹了軍前效力，回來好討蔭封的。小廝們走去，便請了個姓胡的太醫，名叫君榮。進來診脈。看了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：「對話內容」胡君榮聽了，復又命老婆子們請出手來，再看看。尤二姐少不得又從帳內伸出手來。胡君榮又診了半日，說：「對話內容」賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫，尤二姐露出臉來。胡君榮一見，魂魄如飛上九天，通身麻木，一無所知。一時掩了帳子，賈璉就陪他出來，問是如何。胡太醫道：「對話內容」於是寫了一方，作辭而去。
賈璉命人送了藥禮，抓了藥來，調服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下來。於是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮。一面遣人再去請醫調治，一面命人去打告胡君榮。胡君榮聽了，早已捲包逃走。這裡太醫便說：「對話內容」說畢而去。急得賈璉查是誰請了姓胡的來，一時查了出來，便打了個半死。
鳳姐比賈璉更急十倍，只說：「對話內容」於是天地前燒香禮拜，自己通陳禱告說：「對話內容」賈璉、眾人見了，無不稱讚。賈璉與秋桐在一處時，鳳姐又做湯做水的，著人送與二姐。又罵平兒不是個有福的，「對話內容」因又叫人出去算命打卦。偏算命的回來又說：「對話內容」大家算將起來，只有秋桐一人屬兔，說她沖的。
秋桐近見賈璉請醫治藥，打人罵狗，為尤二姐十分盡心，她心中早浸了一缸醋在內了。今又聽見如此說她衝了，鳳姐兒又勸她說：「對話內容」秋桐便氣得哭罵道：「對話內容」罵得眾人又要笑，又不敢笑。
可巧邢夫人過來請安，秋桐便哭告邢夫人說：「對話內容」邢夫人聽說，慌得數落鳳姐兒一陣，又罵賈璉：「對話內容」說著，賭氣去了。秋桐更又得意，索性走到她窗戶根底下，大哭大罵起來。尤二姐聽了，不免更添煩惱。
晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過來瞧她，又悄悄勸她：「對話內容」尤二姐拉她哭道：「對話內容」平兒也不禁滴淚說道：「對話內容」尤二姐忙道：「對話內容」二人哭了一回，平兒又囑咐了幾句，夜已深了，方去安息。
這裡尤二姐心下自思：「對話內容」想畢，扎掙起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重，恨命含淚，便吞入口中，幾次狠命直脖，方嚥了下去。於是趕忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下了。當下人不知，鬼不覺。
到第二日早晨，丫鬟、媳婦們見她不叫人，樂得且自己去梳洗。鳳姐便和秋桐都上去了。平兒看不過，說丫頭們：「對話內容」丫鬟聽了，急推房門進來看時，卻穿戴得齊齊整整，死在炕上。於是方嚇慌了，喊叫起來。平兒進來看了，不禁大哭。眾人雖素習懼怕鳳姐，然想尤二姐實在溫和憐下，比鳳姐原強，如今死去，誰不傷心落淚，只不敢與鳳姐看見。
當下合宅皆知。賈璉進來，摟屍大哭不止。鳳姐也假意哭：「對話內容」尤氏、賈蓉等也來哭了一場，勸住賈璉。賈璉便回了王夫人，討了梨香院停放五日，挪到鐵檻寺去，王夫人依允。賈璉忙命人去開了梨香院的門，收拾出正房來停靈。賈璉嫌後門出靈不像，便對著梨香院的正墻上，通街現開了一個大門。兩邊搭棚，安壇場做佛事。用軟榻鋪了錦緞衾褥，將二姐抬上榻去，用衾單蓋了。八個小廝和幾個媳婦圍隨，從內子墻一帶抬往梨香院來。那裡已請下天文生預備，揭起衾單一看，只見這尤二姐面色如生，比活著還美貌。賈璉又摟著大哭，只叫「對話內容」賈蓉忙上來勸：「對話內容」說著，又向南指大觀園的界墻，賈璉會意，只悄悄跌腳說：「對話內容」天文生回說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」天文生應諾，寫了殃榜而去。寶玉已早過來，陪哭一場。眾族中人也都來了。
賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦棺槨喪禮。鳳姐見抬了出去，推有病，回：「對話內容」因此，也不出來穿孝，且往大觀園中來。繞過群山，至北界墻根下往外聽，隱隱綽綽聽了一言半語，回來又回賈母說如此這般。賈母道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」正說著，丫鬟來請鳳姐，說：「對話內容」鳳姐只得來了，便問他「對話內容」說著，命平兒拿了出來，遞與賈璉，指著賈母有話，又去了。恨的賈璉沒話可說，只得開了尤氏箱櫃，去拿自己的梯己。及開了箱櫃，一滴無存，只有些折簪爛花，並幾件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素習所穿的，不禁又傷心哭了起來。自己用個包袱一齊包了，也不命小廝、丫鬟來拿，便自己提著來燒。平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住賈璉，悄遞與他說：「對話內容」賈璉聽說，便說：「對話內容」接了銀子，又將一條裙子遞與平兒，說：「對話內容」平兒只得接了，自己收去。賈璉拿了銀子與衣服，走來命人先去買板。好的又貴，中的又不要。賈璉騎馬自去要瞧，至晚間，果抬了一副好板進來，價銀五百兩賒著，連夜趕造。一面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這裡伴宿。要知端的，且聽下回分解。
這日清晨方醒，只聽外間房內咭咭呱呱，笑聲不斷。襲人因笑說：「對話內容」寶玉聽了，忙披上灰鼠襖子，出來一瞧，只見她三人被褥尚未疊起，大衣也未穿。那晴雯只穿蔥綠院綢小襖，紅小衣，紅睡鞋，披著頭髮，騎在雄奴身上。麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那裡抓雄奴的肋肢。雄奴卻仰在炕上，穿著撒花緊身兒，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑的喘不過氣來。寶玉忙上前笑說：「對話內容」說著，也上床來膈肢晴雯。晴雯觸癢，笑的忙丟下雄奴，和寶玉對抓，雄奴趁勢又將晴雯按倒，向她肋下抓動。襲人笑說：「對話內容」看他四人裹在一處倒好笑。
忽有李紈打發碧月來說：「對話內容」小燕說：「對話內容」碧月見他四人亂滾，因笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」碧月道：「對話內容」
正說著，只見湘雲又打發了翠縷來說：「對話內容」寶玉聽了，忙問：「對話內容」翠縷笑道：「對話內容」寶玉聽了，忙梳洗了出來，果見黛玉、寶釵、湘雲、寶琴、探春都在那裡，手裡拿著一篇詩看。見他來時，都笑說：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶玉聽著，點頭說：「對話內容」且忙著要詩看。眾人都又說：「對話內容」說著，一齊起來，都往稻香村來。寶玉一壁走，一壁看那紙上寫著《桃花行》一篇，曰：
寶玉看了並不稱讚，卻滾下淚來。便知出自黛玉，因此落下淚，又怕眾人看見，又忙自己擦了。因問：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」眾人聽說，都笑了。已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說，稱賞不已。
說起詩社，大家議定：「對話內容」為「對話內容」，林黛玉就為社主。明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」正說著，人回：「對話內容」因此大家都往前頭來見王子騰的夫人，陪著說話。吃飯畢，又陪入園中來各處遊玩一遍。至晚飯後掌燈方去。
次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監送了幾件玩器。合家皆有壽儀，自不必說。飯後，探春換了禮服各處行禮。黛玉笑向眾人道：「對話內容」因此改至初五。
寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘機見景勸他收一收心，閒時把書理一理預備著。寶玉屈指算一算，說：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽了，忙得自己又親檢了一遍，實在搪塞不去，便說：「對話內容」說話時，大家安息。
至次日起來，梳洗了，便在窗下研墨，恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寶玉方去請安，便說：「對話內容」賈母聽了，便十分歡喜，就吩咐他：「對話內容」寶玉聽說，便往王夫人房中來說明。王夫人便說：「對話內容」寶玉回說不妨事。這裡賈母也說怕急出病來。探春、寶釵等都笑說：「對話內容」賈母聽說，喜之不盡。
自己作了，心中得意，便用一條紙兒寫好，與寶釵看了，又來找黛玉。黛玉看畢，笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」黛玉聽了，偶然興動，便說：「對話內容」說著，一面吩咐預備了幾色果點之類，一面就打發人分頭去請眾人。這裡她二人便擬了「對話內容」之題，又限出幾個調來，寫了，綰在壁上。
眾人來看時：「對話內容」又都看了史湘雲的，稱賞了一回。寶玉笑道：「對話內容」於是大家拈鬮，寶釵便拈得了《臨江仙》，寶琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，寶玉拈得了《蝶戀花》。紫鵑炷了一支夢甜香，大家思索起來。一時黛玉有了，寫完。接著寶琴、寶釵都有了。她三人寫完，互相看時，寶釵便笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」因又問寶玉可有了。寶玉雖作了些，只是自己嫌不好，又都抹了要另作，回頭看香，已將燼了。李紈等笑道：「對話內容」探春聽說，忙寫了出來。眾人看時，上面卻只半首《南柯子》，寫道是：
李紈笑道：「對話內容」寶玉見香沒了，情願認輸，不肯勉強塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見沒完時，反倒動了興，開了機，乃提筆續道是：
眾人笑道：「對話內容」說著，看黛玉的《唐多令》：
眾人看了，俱點頭感嘆，說：「對話內容」因又看寶琴的是《西江月》：
眾人都笑說：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」因看這一首《臨江仙》道是：
湘雲先笑道：「對話內容」又看底下道：
眾人拍案叫絕，都說：「對話內容」寶琴笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」
一語未了，只聽窗外竹子上一聲響，恰似簾屜子倒了一般，眾人嚇了一跳。丫鬟們出去瞧時，簾外丫鬟嚷道：「對話內容」眾丫鬟笑道：「對話內容」寶玉等聽了，也都出來看時，寶玉笑道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」紫鵑聽了，趕著命小丫頭們將這風箏送出與園門上值日的婆子去，倘有人來找，好還他們去的。
這裡小丫頭們聽見放風箏，巴不得一聲兒七手八腳，都忙著拿出一個美人風箏來。也有搬高凳去的，也有捆剪子股的，也有撥矍（原字為上竹下矍）子的。寶釵等都立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」因回頭向翠墨笑道：「對話內容」翠墨笑嘻嘻的果然也取去了。寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：「對話內容」小丫頭子去了半天，空手回來，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」丫頭去了，同了幾個人扛了一個美人並矍（原字為上竹下矍）子來，說道：」襲姑娘說，昨兒把螃蟹給了三爺了。這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。」寶玉細看了一回，只見這美人做的十分精緻。心中歡喜，便命叫放起來。
此時探春的也取了來，翠墨帶著幾個小丫頭子們在那邊山坡上已放了起來。寶琴也命人將自己的一個大紅蝙蝠也取來。寶釵也高興，也取了一個來，卻是一連七個大雁的，都放起來。獨有寶玉的美人放不起來。寶玉說丫頭們不會放，自己放了半天，只起房高，便落下來了。急得寶玉頭上出汗，眾人又笑。寶玉恨得擲在地下，指著風箏道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉一面使人拿去打頂線，一面又取一個來放。大家都仰面看天上，這幾個風箏都起在半空中去了。
一時，丫鬟們又拿了許多各式各樣的「對話內容」來，玩了一回。紫鵑笑道：「對話內容」黛玉聽說，用手帕墊著手，頓了一頓，果然風緊力大，接過矍（原字為上竹下矍）子來，隨著風箏的勢將矍（原字為上竹下矍）子一鬆，只聽一陣「對話內容」響，登時矍（原字為上竹下矍）子線盡。黛玉因讓眾人來放。眾人都笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」說著，向雪雁手中接過一把西洋小銀剪子來，齊矍（原字為上竹下矍）子根下寸絲不留，「對話內容」一聲鉸斷，笑道：「對話內容」那風箏飄飄颻颻，只管往後退了去，一時只有雞蛋大小，展眼只剩了一點黑星兒，再展眼便不見了。眾人皆仰面（目加俊的右邊）眼說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」於是也用剪子剪斷，照先放了去。
探春正要剪自己的鳳凰，見天上也有一個鳳凰，因道：「對話內容」眾人皆笑說：「對話內容」說著，只見那鳳凰漸逼近來，遂與這鳳凰絞在一處。眾人方要往下收線，那一家也要收線，正不開交，又見一個門扇大的玲瓏「對話內容」字兒帶響鞭，在半天如鐘鳴一般，也逼近來。眾人笑道：「對話內容」說著，那「對話內容」字果然與這兩個鳳凰絞在一處。三下齊收亂頓，誰知線都斷了，那三個風箏，飄飄颻颻都去了。眾人拍手，哄然一笑，說：「對話內容」字是誰家的，忒促狹了些！」黛玉說：「對話內容」黛玉說：「對話內容」寶釵說：「對話內容」說著，看她姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房，歪著養乏。要知端的，下回便見。
因今歲八月初三日，乃賈母八旬之慶，又因親友全來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈珍、賈璉等商議，議定於七月二十八日起至八月初五日止，榮、寧兩處，齊開筵宴，寧國府中單請官客，榮國府中單請堂客，大觀園中，收拾出綴錦閣並嘉蔭堂等幾處大地方來，作退居。二十八日請皇親、附馬、王公諸公主、郡主、王妃、國君、太君、夫人等，二十九日便是閣下、都府、督鎮及誥命等，三十日便是諸官長及誥命並遠近親友及堂客。初一日是賈赦的家宴，初二日是賈政，初三日是賈珍、賈璉，初四日是賈府中合族長幼大小共湊的家宴。初五日是賴大、林之孝等家下管事人等共湊一日。自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絕。禮部奉旨：欽賜金玉如意一柄，彩緞四端，金玉環四個，帑銀五百兩。元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一隻，伽南珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩緞十二匹，玉杯四隻，餘者自親王、駙馬以及大小文武官員之家，凡所來往者，莫不有禮，不能勝記。堂屋內設下大桌案，鋪了紅氈，將凡所有精細之物，都擺上，請賈母過目。賈母先一二日，還高興過來瞧瞧，後來煩了，也不過目，只說：「對話內容」
南安太妃因問寶玉，賈母笑道：「對話內容」又問眾小姐們，賈母笑道：「對話內容」南安太妃笑道：「對話內容」賈母回頭命鳳姐兒去把林帶來史、薛，「對話內容」鳳姐答應了，來至賈母這邊，只見他姊妹們正吃果子看戲呢，寶玉也才從廟裡跪經回來。鳳姐兒說了話。寶釵姊妹與黛玉、探春、湘雲五人來至園中，大家見了，不用請安、問好、讓坐等事。眾人中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲誇讚不絕。其中湘雲最熟，南安太妃因笑道：「對話內容」因一手拉著探春，一手拉著寶釵，問幾歲了，又連聲誇讚。因又鬆了她兩個，又拉著黛玉、寶琴，也著實細看極誇一回。又笑道：「對話內容」早有人將備用禮物打點出五份來：金玉戒指各五個，腕香珠五串。南安太妃笑道：「對話內容」五人忙拜謝過。北靜王妃也有五樣禮物，餘者不必細說。
吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席。南安太妃便告辭，說身上不快，「對話內容」賈母等聽說，也不便強留，大家又讓了一回，送至園門，坐轎而去。接著北靜王妃略坐一坐，也就告辭了。餘者也有終席的，也有不終席的。
這幾日，尤氏晚間也不回那府裡去，白日間待客，晚間在園內李氏房中歇宿。這日，晚間陪賈母玩笑，又幫著鳳姐料理出入大小器皿以及放賞禮事務，晚間伏侍過賈母晚飯後，賈母因說：「對話內容」尤氏答應著，退了出來，到鳳姐兒房裡來吃飯。鳳姐兒在樓上看著人收送禮的新圍屏，只有平兒在房裡與鳳姐疊衣服。尤氏因問：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」說著，就走。平兒忙笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」一面說，一面就走。平兒留不住，只得罷了。
且說尤氏一逕來至園中，只見園中正門與各處角門仍未關，猶吊著各色彩燈，因回頭命小丫頭叫該班的女人。那丫鬟走入班房中，竟沒一個人影兒，回來回了尤氏。尤氏便命傳管家的女人。這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂內，乃是管事的女人議事取齊之所。到了這裡，只有兩個婆子分菜果呢。因問：「對話內容」這兩個婆子只顧分菜果，又聽見是東府裡的奶奶，不大在心上，因就回說：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」婆子道：「對話內容」小丫頭聽了道：「對話內容」這兩個婆子一則吃了酒，二則被這丫頭揭挑著弊病，便羞惱成怒了，因回口道：」扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干，你不用揭挑我們，你想想，你那老子娘在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。什麼『清水下雜麵你吃我也見』的事，各家門，另家戶，你有本事，排場你們那邊人去。我們這邊，你還早些呢！」丫頭聽了，氣白了臉，因說道：「對話內容」扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干，你不用揭挑我們，你想想，你那老子娘在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。什麼『清水下雜麵你吃我也見』的事，各家門，另家戶，你有本事，排場你們那邊人去。我們這邊，你還早些呢！」丫頭聽了，氣白了臉，因說道：「對話內容」丫頭聽了，氣白了臉，因說道：「對話內容」一面轉身進來回話。
尤氏已早入園來，因遇見了襲人、寶琴、湘雲三人同著地藏庵的兩個姑子，正說故事玩笑，尤氏因說餓了，先到怡紅院，襲人裝了幾樣葷素點心出來，與尤氏吃。兩個姑子、寶琴、湘雲等都吃茶，仍說故事。那小丫頭子一逕找了來，氣狠狠的把方才的話都說了出來。尤氏聽了冷笑道：「對話內容」兩個姑子並寶琴、湘雲等聽了，生怕尤氏生氣，忙勸說：「對話內容」兩個姑子笑推這丫頭道：「對話內容」襲人也忙笑著拉出她去，說：「對話內容」尤氏道：」你不要叫人，你去就叫這兩個婆子來，到那邊把她們家的鳳兒叫來。」襲人笑道：「對話內容」你不要叫人，你去就叫這兩個婆子來，到那邊把她們家的鳳兒叫來。」襲人笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」尤氏說：「對話內容」兩個姑子忙立起身來，笑說：「對話內容」寶琴、湘雲二人也都笑勸。尤氏道：「對話內容」
說話之間，襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人，可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴周瑞家的。周瑞家的雖不管事，因她素日仗著是王夫人的陪房，原有些體面，心性乖滑，專管各處獻勤討好，所以各處房主人都喜歡她。她今日聽了這話，忙得跑入怡紅院來，一面飛走，一面口內說道：「對話內容」
尤氏見了她，也便笑道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」尤氏又說小丫頭子的話。周瑞家的道：「對話內容」正亂著，只見鳳姐兒打發人來請吃飯。尤氏道：「對話內容」
一時周瑞家的得便出去，便把方才的事回了鳳姐，又說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」周瑞家的聽了，巴不得一聲兒，素日因與這幾個人不睦，出來了，便命一個小廝到林之孝家傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶，一面又傳人立刻捆起這兩個婆子來，交到馬圈裡，派人看守。
林之孝家的不知有什麼事，此時已經點燈，忙坐車進來，先見鳳姐。至二門上，傳進話去，丫頭們出來說：「對話內容」林之孝家的只得進園來到稻香村，丫鬟們回進去，尤氏聽了反過意不去，忙喚進她來，因笑問她道：「對話內容」林之孝家的也笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」李紈又要說原故，尤氏反攔住了。
林之孝家的見如此，只得便回身出園去。可巧遇見趙姨娘，姨娘因笑道：「對話內容」林之孝家的便笑說：「對話內容」如此這般進來了。又是個齊頭故事。趙姨娘原是好察聽這些事的，且素日又與管事的女人們扳厚，互相連絡，好作首尾。方才之事已竟聞得八九，聽林之孝家的如此說，便這般如此，告訴了林之孝家的一遍，林之孝家的聽了，笑道：「對話內容」趙姨娘道：「對話內容」
說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有方才兩個婆子的女兒上來哭著求情。林之孝家的笑道：「對話內容」這兩個小丫頭子才七八歲，原不識事，只管哭啼求告。纏的林之孝家的沒法，因說道：「對話內容」一語提醒了一個，那一個還求。林之孝家的啐道：」糊塗攮的！她過去一說，自然都完了。沒有個單放了她媽又只打你媽的理。」說畢，上車去了。
這一個小丫頭果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了。這費婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾興過時，只因賈母近來不大作興邢夫人，所以連這邊的人也減了威勢。凡賈政這邊有些體面的人，那邊各各皆虎視耽耽。這費婆子常倚老賣老，仗著邢夫人，常吃些酒，嘴裡胡罵亂怨的出氣。如今賈母慶壽這樣大事，乾看著人家逞才賣技辦事，呼么喝六弄手腳，心中早已不自在，指雞罵狗，閒言閒語的亂鬧。這邊的人也不和她較量。如今聽了周瑞家的捆了她親家，越發火上澆油，仗著酒興，指著隔斷的牆，大罵了一陣，便走上來求邢夫人，說她親家並沒什麼不是，「對話內容」
邢夫人自為要鴛鴦之後討了沒意思，後來賈母越發冷淡了她，鳳姐的體面反勝自己，且前日南安太妃來了，要見她姊妹，賈母又只令探春出來，迎春竟似有如無，自己心內早已怨忿不樂，只是使不出來。又值這一干小人在側，他們心內嫉妒挾怨之事不敢施展，便背地裡造言生事，調撥主人。先不過是告那邊的奴才，後來漸次告到鳳姐，「對話內容」後來又告到王夫人，說：「對話內容」邢夫人縱是鐵心銅膽的人，婦女家終不免生些嫌隙之心，近日因此著實惡絕鳳姐。今又聽了如此一篇話，也不說長短。
至次日一早，見過賈母，眾族中人到齊，坐席開戲。賈母高興，又見今日無遠親，都是自己族中子姪輩，只便衣常妝出來堂上受禮。當中獨設一榻，引枕、靠背、腳踏俱全，自己歪在榻上。榻之前後左右，皆是一色的小矮凳，寶釵、寶琴、黛玉、湘雲、迎春、探春、惜春姊妹等圍繞。因賈（左王右扁）之母也帶了女兒喜鸞，賈瓊之母也帶了女兒四姐兒，還有幾房的孫女兒，大小共有二十來個。賈母獨見喜鸞和四姐兒生得又好，說話行事與眾不同，心中喜歡，便命他兩個也過來榻前同坐。寶玉卻在榻上腳下與賈母捶腿。首席便是薛姨媽，下邊兩溜皆順著房頭輩數坐下去。簾外兩廊，都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行禮，後方是男客行禮。賈母歪在榻上，只命人說「對話內容」，早已都行完了。然後賴大等帶領眾人，從儀門直跪至大廳上，磕頭禮畢，又是眾家下媳婦，然後各房的丫鬟，足鬧了兩三頓飯時。然後又抬了許多雀籠來，在當院中放了生。賈赦等焚過了天地壽星紙，方開戲飲酒。直到歇了中台，賈母方進來歇息，命他們取便，因命鳳姐兒留下喜鸞四姐兒玩兩日再去。鳳姐兒出來便和她母親說，她兩個母親素日都承鳳姐的照顧，也巴不得一聲兒。她兩個也願意在園內玩耍，至晚便不回家了。
邢夫人直至晚間散時，當著許多人陪笑和鳳姐求情說：「對話內容」說畢，上車去了。
鳳姐聽了這話，又當著許多人，又羞又氣，一時抓尋不著頭腦，憋得臉紫漲，回頭向賴大家的等笑道：「對話內容」王夫人因問：「對話內容」鳳姐兒笑將昨日的事說了。尤氏也笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」說著，回頭便命人去放了那兩個婆子。鳳姐由不得越想越氣越愧，不覺的灰心轉悲，滾下淚來。因賭氣回房哭泣，又不使人知覺。偏又賈母打發了琥珀來叫，立等說話。琥珀見了，詫異道：「對話內容」鳳姐聽了，忙擦乾了淚，洗面另施了脂粉，方同琥珀過來。
賈母因問道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐兒答應了。
鴛鴦忽過來向鳳姐兒面上只管瞧，引得賈母問說：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」賈母聽說，便叫進前來，也覷著眼看。鳳姐笑道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說話時，先擺上一桌素的來。兩個姑子吃了，然後才擺上葷的，賈母吃畢，抬出外間。尤氏、鳳姐兒二人正吃著，賈母又叫把喜鸞、四姐兒二人也叫來，跟她二人吃畢，洗了手，點上香，捧過一升豆子來。兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個簸籮內，每揀一個，念一聲佛。明日煮熟了，令人在十字街結壽緣。賈母歪著，聽兩個姑子又說些佛家的因果善事。
鴛鴦早已聽見琥珀說鳳姐哭之事，又和平兒跟前打聽得原故。晚間人散時，便回說：「對話內容」賈母因問：「對話內容」鴛鴦便將原故說了。賈母道：「對話內容」正說著，只見寶琴等進來，也就不說了。
賈母因問：「對話內容」寶琴道：「對話內容」賈母忽想起一事來，忙喚一個老婆子來，吩咐她：「對話內容」婆子應了方要走時，鴛鴦道：「對話內容」說著，便一逕往園子來。
先到稻香村中，李紈與尤氏都不在這裡。問丫鬟們，說：「對話內容」鴛鴦回身又來至曉翠堂，果見那園中人都在那裡說笑。見她來了，都笑說：「對話內容」又讓她坐。鴛鴦笑道：「對話內容」於是把方才的話說了一遍。李紈忙起身聽了，即刻就叫人把各處的頭兒喚了一個來。令她們傳與諸人知道。不在話下。
這裡尤氏笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」「對話內容」呢，她也可憐見兒的。雖然這幾年沒有在老太太、太太跟前有個錯縫兒，暗裡也不知得罪了多少人。總而言之，為人是難作的：若太老實了，沒有個機變，公婆又嫌太老實了，家裡人也不怕；若有些機變，未免又「對話內容」「對話內容」。如今咱們家裡更好，新出來的這些底下奴字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知要怎麼樣才好，少有不得意，不是背地裡咬舌根，就是挑三窩四的。我怕老太太生氣，一點兒也不肯說。不然，我告訴出來，大家別過太平日子。這不是我當著三姑娘說，老太太偏疼寶玉，有人背地裡怨言還罷了，算是偏心。如今老太太偏疼你，我聽著也是不好。這可笑不可笑？」探春笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李紈等都笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」眾人不等說完，便說：「對話內容」喜鸞因笑道：「對話內容」李紈、尤氏等都笑道：「對話內容」說得喜鸞低了頭。當下已是起更時分，大家各自歸房安歇，眾人都且不提。
且說鴛鴦一逕回來，剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂。此時園內無人來往，只有該班的房裡燈光掩映，微月半天。鴛鴦又不曾有個作伴的，也不曾提燈籠，獨自一個，腳步又輕，所以該班的人皆不理會。偏生又要小解，因下了甬路，尋微草處，行至一湖山石後大桂樹陰下來。剛轉過石後，只聽一陣衣衫響，嚇了一驚不小。定睛一看，只見是兩個人在那裡，見她來了，便想往石後樹叢藏躲。鴛鴦眼尖，趁月色，看準一個穿紅裙子梳鬅頭高大豐壯身材的，是迎春房裡的司棋。鴛鴦只當他和別的女孩子也在此方便，見自己來了，故意藏躲恐嚇著耍，因便笑叫道：「對話內容」
這本是鴛鴦的戲語，叫她出來。誰知她賊人膽虛，只當鴛鴦已看見她的首尾了，生恐叫喊起來，使眾人知覺，更不好，且素日鴛鴦又和自己親厚，不比別人，便從樹後跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪下，只說：「對話內容」鴛鴦反不知因何，忙拉她起來，笑問道：「對話內容」司棋滿臉紅脹，又流下淚來。鴛鴦再一回想，那一個人影恍惚像個小廝，心下便猜疑了八九，自己反羞的面紅耳赤，又怕起來。因定了一會，忙悄問：「對話內容」司棋復跪下道：「對話內容」鴛鴦啐了一口，道：「對話內容」司棋又回頭悄道：「對話內容」那小廝聽得，只得也從樹後爬出來，磕頭如搗蒜。鴛鴦忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」一語未了，只聽角門上有人說道：「對話內容」鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，聽見如此說，便接聲道：「對話內容」司棋聽了，只得鬆手讓他去了。要知端的，下回分解。
原來那司棋因從小兒和她姑表兄弟在一處玩笑起住時，小兒戲言，便都訂下將來不娶不嫁。近年大了，彼此又出落得品貌風流，常時司棋回家時，二人眉來眼去，舊情不忘，只不能入手。又彼此生怕父母不從，二人便設法彼此裡外買囑園內老婆子們留門看道，今日趁亂，方初次入港。雖未成雙，卻也海誓山盟，私傳表記，已有無限風情了。忽被鴛鴦驚散，那小廝早穿花度柳，從角門出去了。司棋一夜不曾睡著，又後悔不來。至次日見了鴛鴦，自是臉上一紅一白，百般過不去。心內懷著鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚。挨了兩日，竟不聽見有動靜，方略放下了心。這日晚間，忽有個婆子來悄告訴她道：「對話內容」司棋聽了，氣個倒仰，因思道：「對話內容」因此，又添了一層氣。次日便覺心內不快，百般支持不住，一頭睡倒，懨懨的成了大病。
鴛鴦聞知那邊無故走了一個小廝，園內司棋又病重，要往外挪，心下料定是二人懼罪之故，「對話內容」因此，自己反過意不去，指著來望候司棋，支出人去，反自己立身發誓，與司棋說：「對話內容」司棋一把拉住，哭道：「對話內容」一面說，一面哭。這一席話，反把鴛鴦說得心酸，也哭起來了。因點頭道：「對話內容」司棋在枕上點首不絕。
鴛鴦又安慰了她一番，方出來。因知賈璉不在家中，又因這兩日鳳姐兒聲色怠惰了些，不似往日一樣，因順路也來望候。因進入鳳姐院門，二門上的人見是她來，便立身待他進去。鴛鴦剛至堂屋中，只見平兒從裡間出來，見了她來，忙上來悄聲笑道：「對話內容」鴛鴦聽了，只得同平兒到東邊房裡來。小丫頭倒了茶來。鴛鴦因悄問：「對話內容」平兒見問，因房內無人，便嘆道：「對話內容」鴛鴦忙道：「對話內容」
平兒嘆道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」平兒嘆道：「對話內容」鴛鴦忙道：「對話內容」平兒見問，又往前湊了一湊，向耳邊說道：「對話內容」鴛鴦聽了，忙答道：「對話內容」平兒忙啐了一口，又悄笑道：「對話內容」鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」
二人正說著，只見小丫頭進來向平兒道：「對話內容」她往太太上頭去了。」平兒聽了點頭。鴛鴦問：「對話內容」平兒聽了點頭。鴛鴦問：「對話內容」平兒道：「對話內容」一語未了，小丫頭跑來說：「對話內容」說話之間，賈璉已走至堂屋門口，喚平兒。平兒答應著，才要出來，賈璉已找至這間房內來。至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住腳，笑道：「對話內容」鴛鴦只坐著，笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」又說：「對話內容」一面說，一面在椅上坐下。
鴛鴦因問：「對話內容」賈璉未語先笑，道：「對話內容」鴛鴦聽說，便道：「對話內容」平兒正拿衣服，聽見如此說，忙出來回說：「對話內容」賈璉聽說，笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」賈璉垂頭含笑，想了一想，拍手道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」一面說，一面就起身要去。
賈璉忙也立身說道：「對話內容」說著，便罵小丫頭：「對話內容」說著，向鴛鴦道：「對話內容」鴛鴦聽了，笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」一語未了，忽有賈母那邊的小丫頭子忙忙走來找鴛鴦，說：「對話內容」鴛鴦聽說，忙得且去見賈母。
賈璉見她去了，只得回來瞧鳳姐。誰知鳳姐已醒了，聽他和鴛鴦借當，自己不便答話，只躺在榻上。聽見鴛鴦去了，賈璉進來，鳳姐因問道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」
平兒一旁笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉笑道：「對話內容」鳳姐聽了，翻身起來，說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
鳳姐聽了，又自笑起來，「對話內容」一語倒把賈璉說沒了話，低頭打算了半晌，方道：「對話內容」
一語未了，只見旺兒媳婦走進來。鳳姐便問：「對話內容」旺兒媳婦道：「對話內容」賈璉便問：「對話內容」鳳姐兒問，便說道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」旺兒家的陪笑道：「對話內容」
一語戳動了鳳姐和賈璉，鳳姐因見賈璉在此，且不作一聲，只看賈璉的光景。賈璉心中有事，哪裡把這點子事放在心裡。待要不管，只是看著她是鳳姐兒的陪房，且又素日出過力的，臉上實在過不去，因說道：「對話內容」旺兒家的看著鳳姐，鳳姐便扭嘴兒。旺兒家的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩。賈璉忙道：「對話內容」鳳姐忙道：「對話內容」
旺兒媳婦笑道：「對話內容」鳳姐冷笑道：」我也是一場痴心白使了。我真個的還等錢作什麼，不過為的是日用，出的多，進的少。這屋裡有的沒的，我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天的使用呢。若不是我千湊萬挪的，早不知道到什麼破窯裡去了。如今倒落了一個放賬破落戶的名兒。既這樣，我就收了回來。我比誰不會花錢？咱們以後就坐著花，到多早晚，是多早晚。這不是樣兒：前兒老太太生日，太太急了兩個月，想不出法兒來，還是我提了一句，後樓上現有些沒要緊的大銅錫傢伙，四五箱子，拿出去弄了三百銀子，才把太太遮羞禮兒搪過去了。我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子。沒有半個月，大事小事倒有十來件，白填在裡頭。今兒外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了。明兒再過一年，各人搜尋到頭面衣服，可就好了！」旺兒媳婦笑道：「對話內容」我也是一場痴心白使了。我真個的還等錢作什麼，不過為的是日用，出的多，進的少。這屋裡有的沒的，我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天的使用呢。若不是我千湊萬挪的，早不知道到什麼破窯裡去了。如今倒落了一個放賬破落戶的名兒。既這樣，我就收了回來。我比誰不會花錢？咱們以後就坐著花，到多早晚，是多早晚。這不是樣兒：前兒老太太生日，太太急了兩個月，想不出法兒來，還是我提了一句，後樓上現有些沒要緊的大銅錫傢伙，四五箱子，拿出去弄了三百銀子，才把太太遮羞禮兒搪過去了。我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子。沒有半個月，大事小事倒有十來件，白填在裡頭。今兒外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了。明兒再過一年，各人搜尋到頭面衣服，可就好了！」旺兒媳婦笑道：「對話內容」旺兒媳婦笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」旺兒家的笑道：「對話內容」
一語未了，人回：「對話內容」賈璉聽了，忙皺眉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉便躲入內套間去。這裡鳳姐命人帶進小太監來，讓他椅子上坐了吃茶，因問何事。那小太監便說：「對話內容」鳳姐兒聽了，笑道：「對話內容」小太監道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」因叫旺兒媳婦來，「對話內容」旺兒媳婦會意，因笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」說著叫平兒，「對話內容」
平兒答應了，去了半日，果然拿了一個錦盒子來，裡面兩個錦袱包著。打開時，一個金纍絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小，一個點翠嵌寶石的。兩個都與宮中之物不離上下。一時拿去，果然拿了四百兩銀子來。鳳姐命與小太監打疊起一半，那一半命人與了旺兒媳婦，命她拿去辦八月中秋的節。那小太監便告辭了，鳳姐命人替他拿著銀子，送出大門去了。這裡賈璉出來笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」一面說，一面平兒服侍鳳姐另洗了面，更衣往賈母處去伺候晚飯。
這裡賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來。賈璉因問何事。林之孝說道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
林之孝答應了，卻不動身，坐在下面椅子上，且說些閒話。因又說起家道艱難，便趁勢又說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
林之孝聽了，只得應著，半晌笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝冷笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝笑道：「對話內容」賈璉不語，一時林之孝出去。
晚間，鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒。那彩霞之母滿心縱不願意，見鳳姐親自和她說，何等體面，便心不由意的滿口應了出去。今鳳姐問賈璉：「對話內容」賈璉因說：「對話內容」鳳姐聽說，便說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」這裡說話不提。
且說彩霞因前日出去，等父母擇人，心中雖是與賈環有舊，尚未作准。今日又見旺兒每每來求親，早聞得旺兒之子酗酒賭博，而且容顏醜陋，一技不知，自此心中越發懊惱。生恐旺兒仗鳳姐之勢，一時作成，終身為患，不免心中急躁。遂至晚間，悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問了端的。趙姨娘素日深與彩霞契合，巴不得與了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人放了出去。每唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不大甚在意，不過是個丫頭，她去了，將來自然還有，遂遷延著不說，意思便丟開手。無奈趙姨娘又不捨，又見她妹子來問，是晚得空，便先求了賈政。賈政因說道：「對話內容」趙姨娘道：「對話內容」賈政聽了，忙問道：「對話內容」趙姨娘方欲說話，只聽外面一聲響，不知何物，大家吃了一驚不小。要知端的，且聽下回分解。
卻說怡紅院中寶玉才睡下，丫鬟們正欲各散安歇，忽聽有人擊院門。老婆子開了門，見是趙姨娘房內的丫鬟名喚小鵲的。問她什麼事，小鵲不答，直往房內來找寶玉。只見寶玉才睡下，晴雯等猶在床邊坐著，大家玩笑，見她來了，都問：「對話內容」小鵲笑向寶玉道：「對話內容」說著，回身就去了。襲人命留她吃茶，因怕關門，遂一直去了。
這裡寶玉聽了這話，便如孫大聖聽見了緊箍咒一般，登時四肢五內，一齊皆不自在起來。想來想去，別無它法，且理熟了書，預備明兒盤考。只能書不舛錯，便有它事，也可搪塞一半。想罷，忙披衣起來要讀書。心中又自後悔，這些日子只說不提了，偏又丟生，早知該天天好歹溫習些的。如今打算打算，肚子內現可背誦的，不過只有「對話內容」「對話內容」「對話內容」是帶註背得出的。至上本《孟子》，就有一半是夾生的，若憑空提一句，斷不能接背的，至下「對話內容」，就有一大半忘了。算起「對話內容」來，因近來作詩，常把《詩經》讀，雖不甚精闡，還可塞責。別的雖不記得，素日賈政也幸未吩咐過讀的，縱不知，也還不妨。至於古文，這是那幾年所讀過的幾篇，連「對話內容」「對話內容」「對話內容」「對話內容」漢、唐等文，不過幾十篇，這幾年竟未曾溫得半篇片語，雖閒時也曾遍閱，不過一時之興，隨看隨忘，未下苦工夫，如何記得？這是斷難塞責的。更有時文八股一道，因平素深惡此道，原非聖賢之制撰，焉能闡發聖賢之微奧，不過作後人餌名釣祿之階。雖賈政當日起身時，選了百十篇命他讀的，不過偶因見其中或一二股內，或承起之中，有作的或精緻、或流蕩、或遊戲、或悲感，稍能動性者，偶一讀之，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇潛心玩索。如今若溫習這個，又恐明日盤詰那個；若溫習那個，又恐盤駁這個。況一夜之功，亦不能全然溫習。因此越添了焦燥。自己讀書，不致緊要，卻帶累著一房丫鬟們皆不能睡。襲人、麝月、晴雯等幾個大的，是不用說，在旁剪燭斟茶，那些小的，都困眼朦朧，前仰後合起來。晴雯因罵道：「對話內容」
話猶未了，只聽外間「對話內容」一聲，急忙看時，原來是一個小丫頭子坐著打盹，一頭撞到壁上了，從夢中驚醒，恰正是晴雯說這話之時，她怔怔的只當是晴雯打了她一下，遂哭央說：「對話內容」眾人都發起笑來。寶玉忙勸道：「對話內容」襲人忙道：「對話內容」寶玉聽她說得懇切，只得又讀。讀了沒有幾句，麝月又斟了一杯茶來潤舌，寶玉接茶吃了。因見麝月只穿著短襖，解了裙子，寶玉道：「對話內容」麝月笑指著書道：「對話內容」
話猶未了，只聽金星玻璃從後房門跑進來，口內喊說：「對話內容」眾人聽說，忙問：「對話內容」即喝起人來，各處尋找。晴雯因見寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思，明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主意來脫此難，正好忽然逢此一驚，即便生計，向寶玉道：「對話內容」此話正中寶玉心懷，因而遂傳起上夜人等來，打著燈籠各處搜尋，並無蹤跡，都說：「對話內容」晴雯便道：「對話內容」眾人聽了，嚇得不敢則聲，只得又各處去找。晴雯和玻璃二人果出去要藥，故意鬧的眾人皆知寶玉嚇著了。王夫人聽了，忙命人來看視給藥，又吩咐各上夜人仔細搜查，又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小廝們。於是園內燈籠火把，直鬧了一夜。至五更天，就傳管家男女，命仔細訪查，一一拷問內外上夜男女等人。
賈母聞知寶玉被嚇，細問原由，不敢再隱，只得回明。賈母道：「對話內容」當下邢夫人並尤氏等都過來請安，鳳姐及李紈姊妹等皆陪侍，聽賈母如此說，都默無所答。獨探春出位笑道：「對話內容」賈母聽了，忙說：「對話內容」探春道：「對話內容」賈母忙道：「對話內容」
探春聽說，便默然歸坐。鳳姐雖未大愈，精神因此比常稍減，今見賈母如此說，便忙道：「對話內容」遂回頭命人速傳林之孝家的等總理家事四個媳婦到來，當著賈母，申飭了一頓。賈母命即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者罰。林之孝家的等見賈母動怒，誰敢徇私，忙至園內傳齊了人，一一盤查。雖不免大家賴一回，終不免水落石出。查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者通共二十多人，都帶來見賈母，跪在院內磕響頭求饒。賈母先問大頭家名姓和錢之多少。原來這三個大頭家，一個就是林之孝的兩姨親家，一個就是園內廚房裡柳家媳婦之妹，一個就是迎春之乳母。這是三個為首的，餘者不能多記。賈母便命將骰子牌一併燒毀，所有的錢入官，分散與眾人，將為首者每人四十大板，攆出，總不許再入；從者每人二十大板，革去三月月錢，撥入圊廁行內。又將林之孝家的申飭了一番。
林之孝家的見她的親戚又給她打了嘴，自己也覺沒趣。迎春在坐，也覺沒意思。黛玉、寶釵、探春等見迎春的乳母如此，也是物傷其類的意思，遂都起身笑向賈母討情說：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶釵等聽說，只得罷了。
一時，賈母歇晌，大家散出，都知賈母今日生氣，皆不敢各散回家，只得在此暫候。尤氏便往鳳姐兒處來閒話了一回，因她也不自在，只得往園內尋眾姑嫂閒談。邢夫人在王夫人處坐了一回，也就往園內散散心來。剛至園門前，只見賈母房內的小丫頭子名喚傻大姐的，笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭一壁瞧著，一壁只管走，不防迎頭撞見邢夫人，抬頭看見，方才站住。邢夫人因說：「對話內容」
原來這傻大姐年方十四五歲，是新挑上來的，與賈母這邊提水桶、掃院子，專作粗活的一個丫頭。只因她生得體肥面闊，兩隻大腳作粗活簡捷爽利，且心性愚頑，一無知識，行事出言，常在規矩之外。賈母因喜歡她爽利便捷，又喜她出言可以發笑，便起名為「對話內容」，常悶來便引她取笑一回，毫無忌避，因此又叫她作「對話內容」。她縱有失禮之處，見賈母喜歡她，眾人也就不去苛責。這丫頭也得了這個力，若賈母不喚她時，便入園內來玩耍。今日正在園內掏促織，忽在山石背後得了一個五彩繡香囊，其華麗精緻，固是可愛，但上面繡的並非花鳥等物，一面卻是兩個人，赤條條的盤踞相抱，一面是幾個字。這痴丫頭原不認得是春意，便心下盤算：「對話內容」左右猜解不來，正要拿去與賈母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽見了邢夫人如此說，便笑道：「對話內容」說著，便送過去。邢夫人接來一看，嚇得連忙死緊攥住，忙問：「對話內容」傻大姐道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」這傻大姐聽了，反嚇得黃了臉，說：「對話內容」磕了個頭，呆呆而去。邢夫人回頭看時，都是些女孩兒，不便遞與，自己便塞在袖內，心內十分罕異，揣摩此物從何而至，且不形於聲色，且來至迎春室中。
迎春正因他乳母獲罪，自覺無趣，心中不自在，忽報母親來了，遂接入內室。奉茶畢，邢夫人因說道：「對話內容」迎春低著頭弄衣帶，半晌答道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」迎春不語，只低頭弄衣帶。邢夫人見她這般，因冷笑道：「對話內容」旁邊伺侯的媳婦們便趁機道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」一言未了，人回：「對話內容」邢夫人聽了，冷笑兩聲，命人出去說：「對話內容」接著，又有探春的小丫頭來報說：「對話內容」邢夫人方起身前邊來。
迎春送至院外方回。繡橘因說道：「對話內容」迎春道：「對話內容」繡橘道：「對話內容」迎春忙道：「對話內容」繡桔道：「對話內容」說著便走。迎春便不言語，只好由她。
誰知迎春乳母子媳王住兒媳婦正因她婆婆得了罪，來求迎春去討情，聽她們正說金鳳一事，且不進去。也因素日迎春懦弱，她們都不放在心上。如今見繡桔立意去回鳳姐，估著這事脫不去的，且又有求迎春之事，只得進來，陪笑先向繡橘說：「對話內容」迎春先便說道：「對話內容」繡橘便說：「對話內容」
王住兒家的聽見迎春如此拒絕她，繡橘的話又鋒利無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性兒，乃向繡橘發話道：「對話內容」的，只許你們偷偷摸摸的哄騙了去。自從邢姑娘來了，太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來與舅太太去，這裡饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子。常時短了這個，少了那個，哪不是我們供給，誰又要去？不過大家將就些罷了。算到今日，少說些也有三十兩了。我們這一向的錢，豈不白填了限呢！」繡橘不待說完，便啐了一口，道：「對話內容」繡橘不待說完，便啐了一口，道：「對話內容」
迎春聽見這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：「對話內容」一面叫繡橘倒茶來。繡橘又氣又急，因說道：「對話內容」一行說，一行就哭了。司棋聽不過，只得勉強過來，幫著繡橘問著那媳婦。迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》來看。
三人正沒開交，可巧寶釵、黛玉、寶琴、探春等因恐迎春今日不自在，都約來安慰她。走至院中，聽得兩三個人較口。探春從紗窗內一看，只見迎春倚在床上看書，若有不聞之狀。探春也笑了。小丫鬟們忙打起簾子報道：「對話內容」迎春方放下書起身。那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸而自止了，遂趁便要去。探春坐下，便問：「對話內容」迎春笑道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」司棋、繡橘道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」迎春笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」
那王住兒媳婦生恐繡橘等告出她來，遂忙進來用話掩飾。探春深知其意，因笑道：「對話內容」這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首。探春笑道：「對話內容」
誰知探春早使個眼色與待書，待書出去了。這裡正說話，忽見平兒進來。寶琴拍手笑說道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」二人取笑。寶釵便使眼色與二人，令其不可，遂以別話岔開。探春見平兒來了，遂問：「對話內容」平兒忙道：「對話內容」當時，住兒媳婦方慌了手腳，遂上來趕著平兒叫「對話內容」平兒正色道：「對話內容」繡橘道：「對話內容」平兒道：「對話內容」
王住兒媳婦見平兒出了言，紅了臉，方退出去。探春接著道：「對話內容」平兒忙陪笑道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」平兒向迎春道：「對話內容」
當下迎春只和寶釵閱「對話內容」故事，究竟連探春之語亦不曾聞得，忽見平兒如此說，乃笑道：「對話內容」眾人聽了，都好笑起來。黛玉笑道：「對話內容」迎春笑道：「對話內容」一語未了，只見又有一人進來。正不知是誰，且聽下回分解。
話說平兒聽迎春之言，正自好笑，忽見寶玉也來了。原來管廚房柳家媳婦之妹，也因放頭開賭得了不是。這園中有素與柳家不睦的，便又告出柳家的來，說她和她妹子是夥計，雖然她妹子出名，其實賺了錢，兩個人平分。因此鳳姐要治柳家之罪。那柳家的因得此信，便慌了手腳，因思素與怡紅院人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯、金星玻璃等人。金星玻璃告訴了寶玉。寶玉因思內中迎春之乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情，比自己獨去，單為柳家說情，又更妥當，故此前來。忽見許多人在此，見他來時，都問：「對話內容」寶玉不便說出討情一事，只說：「對話內容」當下眾人也不在意，且說些閒話。
平兒便出去辦纍絲金鳳一事。那王住兒媳婦緊跟在後，口內百般央求，只說：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」王住兒媳婦聽說，方放下心來，就拜謝，又說：「對話內容」平兒道：「對話內容」說畢，二人方分路各自散了。
平兒到房，鳳姐問她：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」
一語未了，只見賈璉進來，拍手嘆氣道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」平兒聽了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「對話內容」因此便喚了幾個小丫頭來問：「對話內容」鳳姐詳情說：「對話內容」因叫平兒：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」平兒拿去，吩咐一個人喚了旺兒媳婦來領去，不一時，拿了銀子來。賈璉親自送去，不在話下。
這裡鳳姐和平兒猜疑，終是誰人走的風聲，竟擬不出人來。鳳姐又道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」
一語未了，人報：「對話內容」鳳姐聽了詫異，不知為何事親來，與平兒等忙迎出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發，走至裡間坐下。鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：「對話內容」王夫人喝命：「對話內容」平兒見了這般光景，心內著慌不知怎麼樣了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，索性將房門掩了，自己坐在台磯上，所有的人，一個不許進去。
鳳姐也著了慌，不知有何等事。只見王夫人含著淚，從袖內擲出一個香袋子來，說：「對話內容」鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：「對話內容」王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：「對話內容」鳳姐聽得，也更了顏色，忙問：「對話內容」王夫人又哭又嘆，說道：「對話內容」
鳳姐聽說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便依炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：「對話內容」
王夫人聽了這一席話，大近情理，因嘆道：「對話內容」鳳姐道：」太太快別生氣。若被眾人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪察，才得確實，縱然訪不著，外人也不能知道。這叫作『胳膊折在袖內』。如今惟有趁著賭錢的因由革了許多人這空兒，把周瑞媳婦旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安插在園裡，以查賭為由。再如今各處的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等鬧出事來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去。不如趁此機會，以後凡年紀大些的，或有些咬牙難纏的，拿個錯兒攆出去，配了人。一則保得住沒有別的事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「對話內容」太太快別生氣。若被眾人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪察，才得確實，縱然訪不著，外人也不能知道。這叫作『胳膊折在袖內』。如今惟有趁著賭錢的因由革了許多人這空兒，把周瑞媳婦旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安插在園裡，以查賭為由。再如今各處的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等鬧出事來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去。不如趁此機會，以後凡年紀大些的，或有些咬牙難纏的，拿個錯兒攆出去，配了人。一則保得住沒有別的事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「對話內容」王夫人嘆道：「對話內容」鳳姐聽了，即喚平兒進來吩咐出去。
一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的現在五家陪房進來，餘者皆在南方各有執事。王夫人正嫌人少不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，方才正是她送香囊來的。王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等，原無二意，今見她來打聽此事，十分關切，便向她說：「對話內容」這王善保家正因素日進園去那些丫鬟們不大趨奉她，她心裡大不自在，要尋她們的故事又尋不著，恰好生出這事來，以為得了把柄。又聽王夫人委託她，正撞在心坎上，說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」王善保家的道：「對話內容」
王夫人聽了這話，猛然觸動往事，便問鳳姐道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王善保家的便道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」因叫自己的丫頭來，吩咐她到園裡去，「對話內容」
小丫頭子答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，睡中覺才起來，正發悶，聽如此說，只得隨了她來。素日這些丫鬟皆知王夫人最嫌嬌妝豔飾語薄言輕者，故晴雯不敢出頭。今因連日不自在，並沒十分妝飾，自為無礙。及到了鳳姐房中，王夫人一見她釵嚲鬢鬆，衫垂帶褪，有春睡捧心之遺風，而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來。王夫人原是天真爛漫之人，喜怒出於心臆，不比那些飾詞掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：「對話內容」
晴雯一聽如此說，心內大異，便知有人暗算了他。雖然著惱，只不敢作聲。她本是個聰明過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話對，只說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」
王夫人信以為實了，忙說：「對話內容」因向王善保家的道：「對話內容」喝聲「對話內容」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門，便拿手帕子摀著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園門內去。
這裡王夫人向鳳姐等自怨道：「對話內容」鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常時調唆著邢夫人生事，縱有千百樣言詞，此刻也不敢說，只低頭答應著。王善保家的道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」因問鳳姐如何。鳳姐只得答應說：」太太說得是，就行罷了。」王夫人道：」這主意很是，不然一年也查不出來。」於是大家商議已定。
至晚飯後，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王善保家的便請了鳳姐一併入園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子屋內抄檢起，不過抄檢出些多餘攢下蠟燭、燈油等物。王善保家的道：「對話內容」於是先就到怡紅院中，喝命關門。當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何，直撲了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是何故。鳳姐道：「對話內容」一面說，一面坐下吃茶。
王善保家的等搜了一回，又細問：「對話內容」都叫本人來親自打開。襲人因見晴雯這樣，知道必有異事，又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子並匣子，任其搜檢一番，不過是平常動用之物。遂放下，又搜別人的，挨次都一一搜過。到了晴雯的箱子，因問：「對話內容」襲人等方欲代晴雯開時，只見晴雯挽著頭髮闖進來，「對話內容」一聲將箱子掀開，兩手提著，底子朝天，往地下盡情一倒，將所有之物盡都倒出。王善保家的也覺沒趣，看了一看，也無甚私弊之物。回了鳳姐，要往別處去。鳳姐兒道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」鳳姐聽了，笑道：「對話內容」
說著，一逕出來，因向王善保家的道：「對話內容」王善保家的笑道：「對話內容」鳳姐點頭道：「對話內容」一頭說，一頭到了瀟湘館內。黛玉已了，忽報這些人來，也不知為甚事。才要起來，只見鳳姐已走進來，忙按住她不許起來，只說：「對話內容」這邊且說些閒話。
那個王善保家的帶了眾人到丫鬟房中，也一一開箱倒籠抄檢了一番。因從紫鵑房中抄出兩副寶玉常換下來的寄名符兒，一副束帶上的披帶，兩個荷包並扇套，套內有扇子。打開看時，皆是寶玉往年往日手內曾拿過的。王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」王善保家的聽鳳姐如此說，也只得罷了。
又到探春院內，誰知早有人報與探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出這等醜態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待。一時眾人來了。探春故問何事。鳳姐笑道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」說著，便命丫頭們把箱櫃一齊打開，將鏡奩、妝盒、衾袱、衣包若大若小之物一齊打開，請鳳姐去抄閱。鳳姐陪笑道：「對話內容」因命丫鬟們快快關上。
平兒、豐兒等忙著替待書等關的關，收的收。探春道：「對話內容」說著，不覺流下淚來。
鳳姐只看著眾媳婦們。周瑞家的便道：「對話內容」鳳姐便起身告辭。探春道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」鳳姐知道探春素日與眾不同的，只得陪笑道：「對話內容」探春又問眾人：「對話內容」周瑞家的等都陪笑說：「對話內容」
那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，她自為眾人沒眼力，沒膽量罷了，哪裡一個姑娘家就這樣起來，況且又是庶出，她敢怎麼！她自恃是邢夫人陪房，連王夫人尚另眼相看，何況別個。今見探春如此，她只當是探春認真單惱鳳姐，與她們無干。她便要趁勢作臉獻好，因越眾向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：「對話內容」鳳姐見她這樣，忙說：「對話內容」一語未了，只聽「對話內容」的一聲，王善保家的臉上早著了探春一掌。探春登時大怒，指著王善保家的問道：「對話內容」說著，便親自解衣卸裙，拉著鳳姐說：「對話內容」鳳姐、平兒等忙與探春束裙整袂，口內喝著王善保家的說：「對話內容」又勸探春休得生氣。探春冷笑道：「對話內容」
那王善保家的討了個沒意思，在窗外只說：「對話內容」探春喝命丫鬟道：「對話內容」待書等聽說，便出去說道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了待書進來。周瑞家的等人勸了一番。鳳姐直待服侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來。
彼時李紈猶病在床上，她與惜春是緊鄰，又與探春相近，故順路先到這兩處。因李紈才吃了藥睡著，不好驚動，只到丫鬟們房中一一的搜了一遍，也沒有什麼東西，遂到惜春房中來。因惜春年少，尚未識事，嚇得不知當有什麼事故鳳姐也少不得安慰她。誰知竟在入畫箱中尋出一大包金銀錁子來，約共三四十個；又有一副玉帶板子並一包男人的靴襪等物。入畫也黃了臉。因問：「對話內容」入畫只得跪下，哭訴真情，說：「對話內容」
惜春膽小，見了這個也害怕，說：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」入畫跪著哭道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」惜春道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」惜春道：「對話內容」鳳姐聽說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫拿著，等明日對明再議。於是別了惜春，方往迎春房內來。
迎春已經睡著了，丫鬟們也才要睡，眾人叩門半日才開。鳳姐吩咐：「對話內容」遂往丫鬟們房裡來。因司棋是王善保的外孫女兒，鳳姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看她搜檢。先從別人箱子搜起，皆無別物。及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的說：「對話內容」才要蓋箱時，周瑞家的道：「對話內容」說著，便伸手掣出一雙男子的錦帶襪並一雙緞鞋來。又有一個小包袱，打開看時，裡面有一個同心如意並一個字帖兒。一總遞與鳳姐。鳳姐因當家理事，每每看開帖並賬目，也頗識得幾個字了。便看那帖子是大紅雙喜箋帖，上面寫道：
「對話內容」
鳳姐看罷，不怒而反樂，別人並不識字。王善保家的素日並不知道她姑表姊弟有這一節風流故事，見了這鞋襪，心內已是有些毛病，又見有一紅帖，鳳姐又看著笑，她便說道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」王善保家的見問得奇怪，只得勉強告道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」因說：「對話內容」說著，從頭念了一遍，大家都嚇一跳。這王善保家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了她外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人又都問著她道：「對話內容」
這王家的只恨沒地縫兒鑽進去。鳳姐只瞅著她嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：「對話內容」周瑞家的也笑著湊趣兒。王善保家的氣無處洩，便自己回手打著自己的臉，罵道：「對話內容」眾人見這般，俱笑個不住，又半勸半諷的。鳳姐見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。料此時深，且不必盤問，只怕她夜間自愧去尋拙志，遂喚兩個婆子監守起她來。帶了人，拿了贓證回來，且自安歇，等待明日料理。
可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，到園中去又看過李紈。才要望候眾姊妹們去，忽見惜春遣人來請，尤氏遂到了她房中來。惜春便將昨晚之事細細告訴與尤氏，又命將入畫的東西一概要來與尤氏過目。尤氏道：「對話內容」因罵入畫「對話內容」惜春道：「對話內容」入畫聽說，又跪下哭求，說：「對話內容」尤氏和奶娘等人也都十分分解，說：「對話內容」
誰知惜春雖然年幼，卻天生成一種百折不回的廉介孤獨僻性，任人怎說，她只以為丟了她的體面，咬定牙，斷乎不肯。更又說得好：「對話內容」尤氏道：「對話內容」惜春冷笑道：「對話內容」
尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下眾人道：「對話內容」眾嬤嬤笑道：「對話內容」惜春冷笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」惜春道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」惜春道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」惜春道：「對話內容」
尤氏心內原有病，怕說這些話。方才聽說有人議論，已是心中羞惱激射，只是在惜春分中，不好發作，忍耐了大半日。今見惜春又說這句，因按捺不住，因問惜春道：「對話內容」說著，便賭氣起身去了。惜春道：「對話內容」尤氏也不答話，一逕往前邊去了。不知後事如何，且聽下回分解。
話說尤氏從惜春處賭氣出來，正欲往王夫人處去。跟從的老嬤嬤們因悄悄的回道：「對話內容」尤氏聽了道：「對話內容」老嬤嬤道：「對話內容」
尤氏聽了，便不往前去，仍往李氏這邊來了。恰好太醫才診了脈去。李紈近日也略覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲一二人來說些閒話。因見尤氏進來，不似往日和藹可親，只呆呆的坐著。李紈因問道：「對話內容」命素雲瞧有什麼新鮮點心揀了來。尤氏忙止道：「對話內容」李紈道：「對話內容」說畢，便吩咐人去對茶。
尤氏出神無語。跟來的丫頭媳婦們因問：「對話內容」尤氏點頭。李紈忙命素雲來取自己的妝奩。素雲一面取來，一面將自己的胭粉拿來，笑道：「對話內容」李紈道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」一面說，一面盤膝坐在炕沿上。銀蝶上來，忙代為卸去腕鐲、戒指，又將一大袱手巾蓋在下截，將衣裳護嚴。小丫鬟炒豆兒捧了一大盆溫水，走至尤氏跟前，只彎腰捧著。李紈道：「對話內容」銀蝶笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」炒豆兒忙趕著跪下。尤氏笑道：「對話內容」李紈聽如此說，便知她已知道昨夜的事，因笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」
一語未了，只見人報：「對話內容」李紈忙說快請時，寶釵已走進來。尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：「對話內容」寶釵道：「對話內容」李紈聽說，只看著尤氏笑。尤氏也只看著李紈笑。
一時，尤氏盥沐已畢，大家吃麵茶。李紈因笑道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
正說著，果然報：「對話內容」大家讓坐已畢，寶釵便說要出去一事，探春道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」尤氏忙笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」因問：「對話內容」因又尋思道：「對話內容」尤氏只含糊答應。
探春知她畏事，不肯多言，因笑道：「對話內容」寶釵忙問：「對話內容」探春悉把昨夜怎的抄檢，怎的打她，一一說了出來。尤氏見探春已經說了出來，便把惜春方才之事也說了出來。探春道：「對話內容」又告訴她們說：「對話內容」尤氏、李紈道：「對話內容」探春冷笑道：「對話內容」尤氏、李紈皆默無所答。一時，估著前頭用飯，湘雲和寶釵回房打點衣衫，不在話下。
尤氏等遂辭了李紈，往賈母這邊來。賈母歪在榻上，王夫人說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，回京治罪等語。賈母聽了，正不自在，恰好見她姊妹來了，因問：「對話內容」尤氏等忙回道：「對話內容」賈母點頭嘆道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」
說話之間，早有媳婦、丫鬟們抬過飯桌來，王夫人、尤氏等忙上來放箸捧飯。賈母見自己的幾色菜已擺完，另有兩大捧盒內盛了幾色菜來，便知是各房另外孝敬的舊規矩。賈母因問：「對話內容」鴛鴦忙道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鴛鴦聽說，便將碟子挪在跟前。寶琴一一的讓了，方歸坐。賈母便命探春來同吃。探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下。待書忙去取了碗來。鴛鴦又指那幾樣菜道：「對話內容」一面說，一面就只將這碗筍送至桌上。賈母略嚐了兩點，便命：「對話內容」媳婦們答應著，仍送過去，不在話下。
賈母因問：「對話內容」尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥。賈母接來吃了半碗，便吩咐：「對話內容」又指著「對話內容」又向尤氏道：「對話內容」尤氏答應，待賈母漱口洗手畢，賈母便下地，和王夫人說閒話行食。尤氏告坐。探春、寶琴二人也起來了，笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」又指銀蝶道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」賈母負手看著取樂。因見伺候添飯的人手內捧著一碗下人的米飯，尤氏吃的仍是白粳米飯，賈母問道：「對話內容」那人道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」王夫人忙回道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」眾人都笑起來。鴛鴦道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」地下的媳婦們聽說，方忙著取去了。一時，王夫人也去用飯。
這裡尤氏直陪賈母說話取笑。到起更的時候，賈母說：「對話內容」尤氏方告辭出來。走至大門前上了車，銀蝶坐在車沿上。眾媳婦放下簾子來，便帶著小丫頭們先走，過那邊大門口等著去了。因二府之門相隔沒有一箭之路，每日家常來往，不必定要周備，況天黑夜晚之間，回來的遭數更多，所以老嬤嬤帶著小丫頭，只幾步便走了過來。兩邊大門上的人都到東西街口，早把行人斷住。尤氏大車上也不用牲口，只用七八個小廝挽環拽輪，輕輕的便推拽過這邊階磯上來。於是眾小廝退過獅子以外，眾嬤嬤打起簾子，銀蝶先下來，然後攙下尤氏來。大小七八個燈籠照得十分真切。尤氏因見兩邊獅子下放著四五輛大車，便知係來赴賭之人所乘，遂向銀蝶、眾人道：「對話內容」一面說，一面已到了廳上。賈蓉之妻帶領家下媳婦、丫頭們，也都秉燭接了出來。尤氏笑道「對話內容」眾媳婦答應著，提燈引路，又有一個先去悄悄的知會服侍的小廝們，不要失驚打怪。於是尤氏一行人悄悄的來至窗下，只聽裡面稱三讚四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少。
原來賈珍近因居喪，每不得遊玩曠朗，又不得觀優聞樂作遣。無聊之極，便生了個破悶之法。日間以習射為由，請了各世家弟兄及諸富貴親友來較射。因說：「對話內容」因此，在天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日早飯後來射鵠子。賈珍不肯出名，便命賈蓉作局家。這些來的皆係世襲公子，人人家道豐富，且都在少年，正是鬥雞走狗，問柳評花的一干遊蕩紈褲。因此，大家議定，每日輪流作晚飯之主，——每日來射，不便獨擾賈蓉一人之意。於是天天宰豬割羊，屠鵝戮鴨，好似臨潼鬥寶一般，都要賣弄自己家的好廚役，好烹炮。
賈珍之志不在此，再過一二日便漸次以歇臂養力為由，晚間或抹抹骨牌，賭個酒東而已，自後漸次至錢。如今三四月的光景，竟一日一日賭勝於射了，公然鬥葉擲骰，放頭開局，夜賭起來。家下人借此各有些進益，巴不得的如此，所以竟成了勢。外人皆不知一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，頭一個慣喜送錢與人的，見此豈不快樂。這邢德全雖係邢夫人之胞弟，卻居心行事，大不相同，只知吃酒賭錢，眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無二心，好酒者喜之，不飲者則不去親近，無論上下主僕，皆出自一意，並無貴賤之分，因此都喚他「對話內容」。薛蟠早已出名的「對話內容」。今日二人皆湊在一處，都愛「對話內容」爽利，便又會了兩家在外間炕上「對話內容」。別的又有幾家在當地下大桌上打么番。裡間又一起斯文些的，抹骨牌打天九。
此間服侍的小廝都是十五歲以下的孩子，若成丁的男子，到不了這裡，故尤氏方潛至窗外偷看。其中有兩個十六七歲孌童以備奉酒的，都打扮的粉妝玉琢。今日薛蟠又輸了一張，正沒好氣，幸而擲第二張完了，算來，除翻過來，倒反贏了，心中只是興頭起來。賈珍道：「對話內容」因問：「對話內容」裡頭打天九的，也作了帳等吃飯。打么番的未清，且不肯吃。於是各不能催，先擺下一大桌，賈珍陪著吃，命賈蓉落後陪那一起。薛蟠興頭了，便摟著一個孌童吃酒，又命將酒去敬邢傻舅。傻舅輸家，沒心緒，吃了兩碗，便有些醉意，嗔著兩個孌童只趕著贏家，不理輸家了，因罵道：「對話內容」眾人見他帶酒，忙說：「對話內容」因喝命：「對話內容」兩個孌童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，說：「對話內容」說著，便舉著酒俯膝跪下。邢大舅心內雖軟了，只還故作怒意不理。眾人又勸道：「對話內容」邢大舅已撐不住了，便說道：「對話內容」說著，方接過來一氣喝乾。又斟一碗來。
這邢大舅便酒勾往事，醉露真情起來，乃拍案對賈珍嘆道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」邢大舅嘆道：「對話內容」賈珍深知他與邢夫人不睦，每遭邢夫人棄惡，故出怨言，因勸道：「對話內容」邢大舅道：「對話內容」賈珍見他酒後叨叨，恐人聽見不雅，連忙用話解勸。
外面尤氏聽得十分真切，乃悄向銀蝶笑道：「對話內容」因還要聽時，正值打么番者也歇住了，要吃酒。因有一個問道：「對話內容」邢德全見問，便把兩個孌童不理輸的，只趕贏的話說了一遍。這一個年少的紈褲道：「對話內容」眾人大笑起來，連邢德全也噴了一地飯。尤氏在外面悄悄的啐了一口，罵道：「對話內容」一面說，一面便進去卸妝安歇。至四更時，賈珍方散，往佩鳳房裡去了。
次日起來，就有人回：「對話內容」賈珍吩咐佩鳳道：「對話內容」佩鳳答應去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一時，佩鳳又來說：「對話內容」尤氏道：「對話內容」佩鳳道：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」佩鳳笑著去了，一時，又來笑道：「對話內容」尤氏道：「對話內容」佩鳳道：「對話內容」尤氏問道：「對話內容」佩鳳道：「對話內容」說話之間，賈蓉之妻也梳妝了來見過。少時，擺上飯來，尤氏在上，賈蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃畢飯。尤氏便換了衣服，仍過榮府來，至晚方回去。
果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，餘者桌菜及果品之類，不可勝記，就在會芳園叢綠堂中，屏開孔雀，褥設芙蓉，帶領妻子姬妾，先飯後酒，開懷賞月作樂。將一更時分，真是風清月朗，上下如銀。賈珍因要行令，尤氏便叫佩鳳等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，飲了一回。賈珍有了幾分酒，益發高興，便命取了一竿紫竹簫來，命佩鳳吹簫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飛。唱罷，復又行令。那天將有三更時分，賈珍酒已八分。大家正添衣飲茶，換盞更酌之際，忽聽那邊牆下有人長嘆之聲。大家明明聽見，都悚然疑畏起來。賈珍忙厲聲叱吒，問：「對話內容」連問幾聲，沒有人答應。尤氏道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」一語未了，只聽得一陣風聲，竟過牆去了。恍惚聞得祠堂內扇開闔之聲。只覺得風氣森森，比先更覺涼颯起來，月色慘淡，也不似先明朗。眾人都覺毛髮倒豎。賈珍酒已醒了一半，只比別人撐持得住些，心下也十分疑畏，便大沒興頭起來。勉強又坐了一會子，就歸房安歇去了。次日一早起來，乃是十五日，帶領眾子姪開祠堂，行朔望之禮，細查祠內，都仍是照舊好好的，並無怪異之跡。賈珍自為醉後自怪，也不提此事。禮畢，仍閉上門，看著鎖禁起來。
賈珍夫妻至晚飯後方過榮府來。只見賈赦、賈政都在賈母房內坐著說閒話，與賈母取笑。賈璉、寶玉、賈環、賈蘭皆在地下侍立。賈珍來了，都一一見過。說了兩句話後，賈母命坐，賈珍方在近門小杌子上告了坐，警身側坐。賈母笑問道：「對話內容」賈珍忙起身笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈珍忙答應幾個「對話內容」。賈母又道：「對話內容」賈珍笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說著，便起身扶著寶玉的肩，帶領眾人齊往園中來。
當下園之正門俱已大開，吊著羊角大燈。嘉蔭堂前月台上，焚著斗香，秉著風燭，陳獻著瓜餅及各色果品。邢夫人等一干女客，皆在裡面久候。真是月明燈彩，人氣香煙，晶豔氤氳，不可形狀。地下鋪著拜毯錦褥。賈母盥手上香，拜畢，於是大家皆拜過。賈母便說：「對話內容」因命在那山脊上的大廳上去。眾人聽說，就忙著在那裡去鋪設。賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話。
一時，人回：「對話內容」賈母方扶著人上山來。王夫人等因說：「對話內容」賈母道：「對話內容」於是賈赦、賈政等在前導引，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦、琥珀、尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在後圍隨，從下逶迤而上，不過百餘步，至山之峰脊上，便是這座敞廳。因在山之高脊，故名曰凸碧山莊。於廳前平台上列下桌椅，又用一架大圍屏隔作兩間。凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意。上面居中賈母坐下，左垂首賈赦、賈珍、賈璉、賈蓉，右垂首賈政、寶玉、賈環、賈蘭，團團圍坐。只坐了半壁，下面還有半壁餘空。賈母笑道：「對話內容」於是令人向圍屏後邢夫人等席上將迎春、探春、惜春三個請出來。賈璉、寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了，然後在下方依次坐定。
賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏後擊鼓傳花。若花到誰手中，飲酒一杯，罰說笑話一個。於是先從賈母起，次賈赦，一一接過。鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒。眾姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑，倒要聽是何笑話。賈政見賈母喜悅，只得承歡。方欲說時，賈母又笑道：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」因笑道：「對話內容」才說了一句，大家都笑了。因從不曾見賈說過笑話，所以才笑。賈母笑道：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」賈政又說道：「對話內容」說得賈母與眾人都笑了。賈政忙斟了一杯，送與賈母。賈母笑道：「對話內容」眾人又都笑起來。
於是又擊鼓，便從賈政傳起，可巧傳至寶玉鼓止。寶玉因賈政在坐，自是踧踖不安，花偏又在他手內，因想：「對話內容」乃起身辭道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母忙道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母聽說，「對話內容」命人取了紙筆來，賈政道：「對話內容」寶玉聽了，碰在心坎上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈與賈政看，道是：「對話內容」賈政看了，點頭不語。賈母見這般，知無甚大不好，便問：「對話內容」賈政因欲賈母喜悅，便說：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈政道：「對話內容」因回頭命個老嬤嬤出去吩咐書房內的小廝，「對話內容」寶玉忙拜謝，仍復歸座行令。當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席，也做一首，遞與賈政看時，寫道是：「對話內容」賈政看了，喜不自勝。遂並講與賈母聽時，賈母也十分歡喜，也忙令賈政賞他。
於是大家歸坐，復行起令來。這次在賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話。因說道：「對話內容」眾人聽說，都笑起來。賈母也只得吃半杯酒，半日，笑道：「對話內容」賈赦聽說，便知自己出言冒撞，賈母疑心，忙起身笑與賈母把盞，以別言解釋。賈母亦不好再提，且行起令來。
不料這次花卻在賈環手裡。賈環近日讀書稍進，其脾味中不好務正，也與寶玉一樣，故每常也好看些詩詞，專好奇詭仙鬼一格。今見寶玉作詩受獎，他便技癢，只當著賈政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索紙筆來，立揮一絕與賈政。賈政看了，亦覺罕異，只是詞句終帶著不樂讀書之意，遂不悅道：「對話內容」說得賈赦等都笑了。賈赦乃要詩瞧了一遍，連聲讚好，道：「對話內容」因回頭吩咐人去取了自己的許多玩物來賞賜與他。因又拍著賈環的頭，笑道：「對話內容」賈政聽說，忙勸說：「對話內容」說著便斟上酒，又行了一回令。
賈母便說：「對話內容」賈赦等聽了，方止了令，又大家公進了一杯酒，方帶著子姪們出去了。要知端詳，再聽下回。
話說賈赦、賈政帶領賈珍等散去不提。且說賈母這裡命將圍屏撤去，兩席併而為一。眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，團團圍繞。賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知她們家去圓月去了，且李紈、鳳姐二人又病著，少了四個人，便覺冷清了好些。賈母因笑道：「對話內容」說畢，不覺長嘆一聲，遂命拿大杯來斟熱酒。王夫人笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」邢夫人等只得換上大杯來。因夜深體乏，且不能勝酒，未免都有些倦意，無奈賈母興猶未闌，只得陪飲。
賈母又命將罽氈鋪於階上，命將月餅、西瓜、果品等類都叫搬下去，令丫頭、媳婦們也都團團圍坐賞月。賈母因見月至中天，比先越發精彩可愛，因說：「對話內容」因命人將十番上女孩子傳來。賈母道：「對話內容」說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來，向邢夫人前說了兩句話。賈母便問：「對話內容」那媳婦便回說：「對話內容」賈母聽說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：「對話內容」尤氏笑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」尤氏紅了臉，笑道：「對話內容」賈母聽說，笑道：「對話內容」尤氏說了。蓉妻答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去。不在話下。
這裡賈母仍帶眾人賞了一回桂花，又入席換暖酒來。正說著閒話，猛不防只聽那壁廂桂花樹下，嗚嗚咽咽，悠悠揚揚，吹出笛聲來。趁著這明月清風，天空地淨，真令人煩心頓解，萬慮齊除，都肅然危坐，默默相賞。聽約兩盞茶時，方才止住，大家稱讚不已。於是遂又斟上暖酒來。賈母笑道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，便將自己吃的一個內造瓜仁油松穰月餅，又命斟一大杯熱酒，送給譜笛之人，慢慢的吃了，再細細的吹一套來。媳婦們答應了，方送去，只見方才瞧賈赦的兩個婆子回來說：「對話內容」賈母點頭嘆道：「對話內容」因就將方才賈赦的笑話，說與王夫人、尤氏等聽。王夫人等因笑勸道：「對話內容」
只見鴛鴦拿了軟巾兜與大斗篷來，說：「對話內容」賈母道：「對話內容」因命再斟酒來。一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話。只聽桂花陰裡，嗚嗚咽咽，裊裊悠悠，又發出一縷笛音來，果真比先越發淒涼。大家都寂然而坐。夜靜月明，且笛聲悲怨，賈母年老帶酒之人，聽此聲音，不免有觸於心，禁不住墮下淚來。此時眾人彼此都不禁有淒涼寂寞之意，半日，方知賈母傷感，才忙轉身陪笑，發語解釋。又命暖酒，且住了笛。
尤氏笑道：「對話內容」賈母勉強笑道：「對話內容」尤氏乃說道：「對話內容」正說到這裡，只見賈母已朦朧雙眼，似有睡去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕的請醒。賈母睜眼笑道：「對話內容」王夫人等笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」賈母聽說，細看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。賈母笑道：「對話內容」說著，便起身，吃了一口清茶，便有預備下的竹椅小轎，便圍著斗篷坐上，兩個婆子搭起，眾人圍隨，出園去了。不在話下。
這裡眾媳婦收拾杯盤碗盞時，卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：「對話內容」眾人都說：「對話內容」一語提醒了這管傢伙的媳婦，因笑道：「對話內容」說著便去找時，剛下了甬路，就遇見了紫鵑和翠縷來了。翠縷便問道：「對話內容」這媳婦道：「對話內容」翠縷笑道：「對話內容」那媳婦道：「對話內容」翠縷向紫鵑道：「對話內容」媳婦笑道：「對話內容」說畢，回去仍查收傢伙。這裡紫鵑和翠縷便往賈母處來。不在話下。
原來黛玉和湘雲二人並未去睡覺。只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶嘆人少，不似當年熱鬧，又提寶釵姊妹家去，母女弟兄自去賞月等語，不覺對景感懷，自去俯欄垂淚。寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了。探春又因近日家事著惱，無暇遊玩；雖有迎春、惜春二人，偏又素日不大甚合。所以只剩了湘雲一人寬慰她，因說：「對話內容」
黛玉見她這般勸慰，不肯負她的豪興，因笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」林黛玉道：「對話內容」的故事，不可勝舉。只是今人不知，誤作俗字用了。實和你說罷，這兩個字還是我擬的呢。因那年試寶玉，因他擬了幾處，也有存的，也有刪改的，也有尚未擬的。這是後來我們大家把這沒有名色的，也都擬出來了，註了出處，寫了這房屋的坐落，一併帶進去，與大姐姐瞧了。她又帶出來，命給舅舅瞧過。誰知舅舅倒喜歡起來，又說：『早知這樣，那日該就叫他姊妹一併擬了，豈不有趣！』所以凡我擬的，一字不改都用了。如今就往凹晶館去看看。」
說著，二人便同下了山坡。只一轉彎就是池沿，沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑。因這幾間就在此山懷抱之中，乃凸碧山莊之退居，因窪而近水，故顏其額曰「對話內容」。因此處房宇不多，且又矮小，故只有兩個老婆子上夜。今日，打聽得凸碧山莊的人應差，與她們無干，這兩個老婆子關了月餅、果品並犒賞的酒食來，二人吃得既醉且飽，早已息燈睡了。
黛玉、湘雲見息了燈，湘雲笑道：「對話內容」二人遂在兩個湘妃竹墩上坐下。只見天上一輪皓月，池中一輪水月，上下爭輝，如置身於晶宮鮫室之內。微風一過，粼粼然池面皺碧鋪紋，真令人神清氣淨。湘雲笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲聽說，恐怕黛玉又傷感起來，忙道：「對話內容」
正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」於是二人起身，便從頭數至盡頭止，得十三根。湘雲道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」因唸道：
湘雲笑道：「對話內容」想了一想，笑道：
黛玉道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」
黛玉笑道：「對話內容」因聯道：
湘雲笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」因聯道：
黛玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」因聯道：
湘雲笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲只得又聯道：
黛玉笑道：「對話內容」因想了一想，聯道：
湘雲笑道：「對話內容」少不得聯道：
黛玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」因聯道：
湘雲道：「對話內容」只得聯道：
黛玉道：「對話內容」因聯道：
湘雲說道：「對話內容」乃聯道：
黛玉說：「對話內容」因聯道：
湘雲笑道：「對話內容」因起身負手，想了一想，笑道：「對話內容」因聯道：
黛玉聽了，不禁也起身叫妙，說：「對話內容」湘雲道：「對話內容」。我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寶姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」因想了一想，道：
湘雲道：「對話內容」因聯道：
黛玉笑道：「對話內容」因聯道：
湘雲方欲聯時，黛玉指池中黑影與湘雲看，道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」因彎腰拾了一塊小石片，向那池中打去，只聽打得水響，一個大圓圈將月影蕩散復聚者幾次。只聽那黑影裡嘎然一聲，卻飛起一個白鶴來，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」因聯道：
林黛玉聽了，又叫好，又跺足，說道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」黛玉只看天，不理她，半日，猛然笑道：「對話內容」因對道：
湘雲拍手讚道：「對話內容」因又嘆道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」
一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「對話內容」二人不防，倒唬了一跳。細看時，不是別人，卻是妙玉。二人皆詫異，因問：「對話內容」妙玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」
三人遂一同來至櫳翠庵中。只見龕焰猶青，爐香未燼。幾個老嬤嬤也都睡了，只有小丫鬟在蒲團上垂頭打盹。妙玉喚她起來，現去烹茶。忽聽叩門之聲，小丫鬟忙去開門看時，卻是紫鵑翠縷與幾個老嬤嬤來找她姊妹兩個。進來見她們正吃茶，因都笑道：「對話內容」
妙玉忙命小丫鬟引她們到那邊去坐著歇息吃茶。自取了筆硯紙墨出來，將方才的詩，命她二人唸著，遂從頭寫出來。黛玉見她今日十分高興，便笑道：「對話內容」妙玉笑道：「對話內容」黛玉從沒見妙玉作過詩，今見她高興如此，忙說：「對話內容」妙玉道：「對話內容」林、史二人皆道：「對話內容」妙玉遂提筆，一揮而就，遞與她二人道：「對話內容」二人接了看時，只見她續道：
聽了黛玉湘雲二人皆讚賞不已，說：「對話內容」妙玉笑道：「對話內容」林、史二人聽說，便起身告辭，帶領丫鬟出來。妙玉送至門外，看她們去遠，方掩門進來。不在話下。
這裡翠縷向湘雲道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」說著，大家走至瀟湘館中，有一半人已睡去。二人進去，方才卸妝寬衣，盥漱已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。
誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足，常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」黛玉嘆道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」不知下文什麼，且聽下回分解。
話說王夫人見中秋已過，鳳姐病已比先減了，雖未大愈，然亦可出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥，又開了丸藥方子來，配調經養榮丸。因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣內尋了幾枝簪挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包鬚末出來。王夫人焦躁道：「對話內容」彩雲道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」彩雲只得又去找，拿了幾包藥來說：「對話內容」王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什麼藥，並沒有一枝人參。因一面遣人去問鳳姐有無，鳳姐來說：「對話內容」王夫人聽了，只得向邢夫人那裡問去。邢夫人說：「對話內容」王夫人沒法，只得親自過來請問賈母。賈母忙命鴛鴦取出當日所餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細的，遂稱了二兩與王夫人。王夫人出來，交與周瑞家的拿去，令小廝送與醫生家去；又命將那幾包不能辨得的藥也帶了去，命醫生認了，各包記號了來。
一時，周瑞家的又拿了進來，說：「對話內容」王夫人聽了，低頭不語，半日才說：「對話內容」也無心看那些，只命：「對話內容」因向周瑞家的說：「對話內容」
周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」於是寶釵去了，半日回來說：「對話內容」王夫人自是喜悅，因說道：「對話內容」說畢長嘆。寶釵笑道：「對話內容」王夫人點頭道：「對話內容」
一時，寶釵去後，因見無別人在室，遂喚周瑞家的來問：「對話內容」周瑞家的是已和鳳姐等人商議定妥，一字不隱，遂回明王夫人。王夫人聽了，雖驚且怒，卻又作難，因思司棋係迎春之人，皆係那邊的人，只得令人去回邢夫人。周瑞家的回道：「對話內容」王夫人想了一想，說：「對話內容」
周瑞家的聽說，會齊了那幾個媳婦，先到迎春房裡，回迎春道：「對話內容」說著，便命司棋打點走路。迎春聽了，含淚似有不捨之意。因前夜已聞得別的丫鬟悄悄的說了原故，雖數年之情難捨，但事關風化，亦無可如何了。那司棋也曾求了迎春，實指望迎春能死保赦下的，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因哭道：「對話內容」周瑞家的等說道：「對話內容」
迎春含淚道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」司棋無法，只得含淚與迎春磕頭，和眾姊妹告別，又向迎春耳根說：「對話內容」迎春亦含答應：「對話內容」
於是周瑞家的等人帶了司棋出了院門，又命兩個婆子將司棋所有的東西都與她拿著。走了沒幾步，後頭只見後頭繡橘趕來，一面也擦著淚，一面遞與司棋一個絹包，說：「對話內容」司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡橘哭了一回。周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「對話內容」周瑞家的等人皆各有事務，作這些事，便是不得已了，況且又深恨他們素日大樣，如今哪裡有工夫聽她的話，因冷笑道：「對話內容」一面說，一面總不住腳，直帶著往後角門出去了。司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出來。
可巧正值寶玉從外而入，一見帶了司棋出去，又見後面抱著些東西，料著此去再不能來了。因聞得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是為何。上日又見入畫已去，今又見司棋亦走，不覺如喪魂魄一般，因忙攔住，問道：「對話內容」周瑞家的等皆知寶玉素日行為，又恐嘮叨誤事，因笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」周瑞家的便道：「對話內容」司棋見了寶玉，因拉住哭道：「對話內容」寶玉不禁也傷心，含淚說道：「對話內容」周瑞家的發躁向司棋道：「對話內容」那幾個媳婦不由分說，拉著司棋便出去了。
寶玉又恐她們去告舌，恨得只瞪著她們，看已去遠，方指著恨道：「對話內容」守園門的婆子聽了，也不禁好笑起來，說：「對話內容」因問道：「對話內容」寶玉點頭道：「對話內容」
婆子們笑道：「對話內容」方欲說時，只見幾個老婆子走來，忙說道：「對話內容」又吩咐：「對話內容」因又笑道：「對話內容」寶玉一聞得王夫人進來清查，便料定晴雯也保不住了，早飛也似的趕了去，所以，這後來趁願之語，竟未得聽見。
寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那裡，王夫人在屋裡坐著，一臉怒色，見寶玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，懨懨弱息，如今現從炕上拉了下來，蓬頭垢面，兩個女人才攙起來去了。王夫人吩咐：「對話內容」又命把這裡所有的丫頭們都叫來，一一過目。
因問：「對話內容」本人不敢答應，老嬤嬤指道：「對話內容」王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，卻也有幾分水秀；視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮得不同。王夫人冷笑道：「對話內容」這個四兒見王夫人說著她素日和寶玉的私語，不禁紅了臉，低頭垂淚。王夫人即命：「對話內容」
又問：「對話內容」老嬤嬤們便將芳官指出。王夫人道：「對話內容」芳官哭辯道：「對話內容」王夫人冷笑道：「對話內容」因喝命：「對話內容」又吩咐：「對話內容」一語傳出，這些乾娘皆感恩趁願不盡，都約齊來與王夫人磕頭領去。
王夫人又滿屋裡搜檢寶玉之物。凡略有眼生之物，一併命收的收，捲的捲，著人拿到自己房內去了。因說：「對話內容」因又吩咐襲人、麝月等人：「對話內容」說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去閱人。暫且說不到後文。
如今且說寶玉只當王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒的來了。所責之事，皆係平日之語，一字不爽，料必不能挽回的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言一句，多動一步，一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人命：「對話內容」寶玉聽如此說，方回來，一路打算：「對話內容」一面想，一面進來，只見襲人在那裡垂淚；且去了心上第一等的人，豈不傷心，便倒在床上也哭起來。襲人知他心內別的還猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃推他勸道：「對話內容」
寶玉哭道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人聽了這話，心內一動，低頭半日，無可回答，因便笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說畢，復又哭起來。
襲人細揣此話，好似寶玉有疑她之意，竟不好往前再勸，因嘆道：「對話內容」寶玉冷笑道：「對話內容」說著，又越發傷心起來。
襲人笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人忙問何兆。寶玉道：「對話內容」襲人聽了，又笑起來，因說道：「對話內容」寶玉嘆道：「對話內容」
襲人聽了這篇痴話，又可笑，又可嘆，因笑道：「對話內容」寶玉聽說，忙摀她的嘴，勸道：「對話內容」襲人聽說，心下暗喜道：「對話內容」
寶玉乃道：「對話內容」襲人聽了，笑道：「對話內容」寶玉聽了，感謝不盡。襲人笑道：「對話內容」寶玉聽她點方才的話，忙陪笑撫慰一時。晚間，果密遣宋媽送去。
寶玉將一切人穩住，便獨自得便，出了後角門，央一個老婆子帶他到晴雯家去瞧瞧。先是這婆子百般不肯，只說怕人知道，「對話內容」無奈寶玉死活央告，又許她些錢，那婆子方帶了他來。這晴雯當日係賴大家用銀子買的，那時晴雯才得十歲，尚未留頭。因常跟賴嬤嬤進來，賈母見她生得伶俐標緻，十分喜愛。故此賴嬤嬤就孝敬了賈母使喚，後來所以到了寶玉房裡。這晴雯進來時，也不記得家鄉父母。只知有個姑舅哥哥，專能庖宰，也淪落在外，故又求了賴家的收買進來吃工食。賴家的見晴雯雖到賈母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，卻倒還不忘舊，故又將她姑舅哥哥收買進來，把家裡的一個女孩子配了他。成了房後，誰知她姑舅哥哥一朝身安泰，就忘卻當年流落時，任意吃死酒，家小也不顧。偏又娶了個多情美色之妻，見他不顧身命，不知風月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之嘆，紅顏寂寞之悲。又見他器量寬宏，並無嫉衾妒枕之意，這媳婦遂恣情縱慾，滿宅內，便延攬英雄，收納材俊，上上下下竟有一半是她考試過的。若問他夫妻姓甚名誰，便是上回賈璉所接見的多渾蟲、燈姑娘兒的便是了。目今晴雯只有這一門親戚，所以出來就在他家。
此時，多渾蟲外頭去了，那燈姑娘吃了飯去串門子，只剩下晴雯一人在外間房內爬著。寶玉命那婆子在院門外瞭哨，他獨自掀起草簾進來，一眼就看見晴雯睡在蘆蓆土炕上，幸而衾褥還是舊日鋪的。心內不知自己怎麼才好，因上來含淚伸手輕輕拉她，悄喚兩聲。當下晴雯又因著了風，又受了她哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，才朦朧睡了。忽聞有人喚她，強展星眸，一見是寶玉，又驚又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方說出半句話來：「對話內容」接著，便嗽個不住。寶玉也只有哽咽的分。晴雯道：「對話內容」寶玉聽說，忙拭淚問：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉看時，雖有個黑沙吊子，卻不像個茶壺。只得桌上去拿了一個碗，也甚大甚粗，不像個茶碗，未到手內，先就聞得油羶之氣。寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，復又用水汕過，方提起沙壺斟了半碗。看時，絳紅的，也太不成茶。晴雯扶枕道：「對話內容」寶玉聽說，先自己嚐了一嚐，並無清香，且無茶味，只一味苦澀，略有茶意而已。嚐畢，方遞與晴雯。只見晴雯如得了甘露一般，一氣都灌下去了。
寶玉心下暗道：「對話內容」一面想，一面流淚問道：「對話內容」晴雯嗚咽道：「對話內容」說畢，又哭。
寶玉拉著她的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因泣道：「對話內容」因與她卸下來，塞在枕下。又說：「對話內容」晴雯拭淚，就伸手取了剪刀，將左指上兩根蔥管一般的指甲齊根鉸下，又伸手向被內，將貼身穿著的一件舊紅綾襖脫下，並指甲都與寶玉道：「對話內容」寶玉聽說，忙寬衣換上，藏了指甲。晴雯又哭道：「對話內容」
一語未了，只見她嫂子笑嘻嘻掀簾進來，說道：「對話內容」又向寶玉道：「對話內容」寶玉聽說，嚇得忙陪笑央道：「對話內容」燈姑娘便一手拉了寶玉進裡間來，笑道：「對話內容」說著，便坐在炕沿上，卻緊緊的將寶玉摟入懷中。寶玉如何見過這個，心內早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，又羞又怕，只說：「對話內容」燈姑娘乜斜醉眼，笑道：「對話內容」寶玉紅了臉，笑道：「對話內容」燈姑娘笑道：「對話內容」
寶玉聽說，才放下心來，方起身整衣，央道：「對話內容」說畢出來，又告訴晴雯。二人自是依依不捨，也少不得一別。晴雯知寶玉難行，遂用被蒙頭，總不理他，寶玉方出來。意欲到芳官、四兒處去，無奈天黑，出來了半日，恐裡面人找他不見，又恐生事，遂且進園來了，明日再作計較。因乃至後角門看時，看角門的小廝正抱鋪蓋，裡邊嬤嬤們正查人，若再遲一步，也就關了。
寶玉進入園中，且喜無人知道。到了自己房內，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。一時鋪床，襲人不得不問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」原來這一二年間，襲人因王夫人看重了她了，越發自要尊重。凡背人之處，或夜晚之間，總不與寶玉狎暱，較先幼時反倒疏遠了。況雖無大事辦理，然一應針線，並寶玉及諸小丫頭出入銀錢、衣履、什物等事，也甚煩瑣；且有吐血舊症，雖愈，然每因勞碌，風寒所感，即嗽中帶血，故邇來夜間總不與寶玉同房。寶玉夜間常醒，又極膽小，每醒必喚人。因晴雯睡臥警心，且舉動輕便，故夜晚一應茶水、起坐呼喚之任，皆悉委她一人，所以寶玉外床只是她睡。今她去了，襲人只得要問，因思此任比日間緊要之意。寶玉既答不管怎樣，襲人只得還依舊年之例，遂仍將自己鋪蓋搬來，設於床外。
寶玉發了一晚上呆。及催他睡下，襲人等也都睡後，聽著寶玉在枕上長吁短嘆，覆去翻來，直至三更以後，方漸漸的安頓了。略有齁聲，襲人方放心，也就朦朧睡著。沒半盞茶時，只聽寶玉叫：「對話內容」襲人忙睜開眼，連聲答應，問：「對話內容」寶玉因要吃茶。襲人忙下去，向盆內蘸過手，從暖壺內倒了半盞茶來吃過。寶玉乃笑道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」說著，大家又臥下。寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外頭走來，仍是往日形景，進來笑向寶玉道：「對話內容」說畢，翻身便走。寶玉忙叫時，又將襲人叫醒。襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉哪裡肯聽，恨不得一時亮了，就遣人去問信。
及至天亮時，就有王夫人房裡小丫頭立等，叫開前角門傳王夫人的話：「對話內容」裡面的婆子聽一句，應一句，一面扣扭子，一面開門。一面早有兩三個人，一行扣衣，一行分頭去了。襲人聽得叩院門，便知有事，忙一面命人問時，自己已起來了。聽得這話，忙促人來舀了洗臉水，催寶玉起來盥漱，她自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣履來。只揀那二等成色的來。寶玉此時亦無法，只得忙忙的前來。果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。寶玉忙行了省晨之禮。賈環賈蘭二人也都見過寶玉。賈政命坐吃茶，向環、蘭二人道：「對話內容」王夫人等自來不曾聽見這等考語，真是意外之喜。
一時，候他父子二人等去了，方欲過賈母這邊來時，就有芳官等三個的乾娘走來，回說：「對話內容」王夫人聽了道：「對話內容」
當下因八月十五日，各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖之例，王夫人曾於十五日就留下水月庵的智通與地藏庵的圓信住兩日，至今未回，聽得此信，巴不得又拐兩個女孩子去作活使喚，因都向王夫人道：「對話內容」
王夫人原是個好善的，先聽彼等之語不肯聽其自由者，因思芳官等不過皆係小兒女，一時不遂心，故有此意，但恐將來熬不得清淨，反致獲罪。今聽了這兩個拐子的話，大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看，且又有官媒婆來求說探春等事，心緒甚煩，哪裡著意在這些小事上。既聽此言，便笑答道：「對話內容」兩個姑子聽了，念一聲佛道：「對話內容」說畢，便稽首拜謝。王夫人道：「對話內容」
話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便往賈母處來省晨，見賈母喜歡，便趁便回道：「對話內容」賈母聽了，點頭道：「對話內容」王夫人笑道：「對話內容」
賈母聽了，笑道：「對話內容」說著，大家笑了。王夫人又回今日賈政如何誇獎，又如何帶他們逛去，賈母聽了，更加喜悅。
一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去。鳳姐也來省晨，伺候過早飯，又說笑了一回。賈母歇晌後，王夫人便喚了鳳姐，問她丸藥可曾配來。鳳姐道：「對話內容」王夫人見她精神復初，也就信了。因告訴攆逐晴雯等事，又說：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」
王夫人聽了這話不錯，自己遂低頭想了一想，便命人請了寶釵來，分晰前日的事，以解她疑心，又仍命她進來照舊居住。寶釵陪笑道：「對話內容」王夫人、鳳姐都笑著：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」鳳姐聽了這篇話，便向王夫人笑道：「對話內容」王夫人點頭道：「對話內容」
話說之間，只見寶玉等已回來，因說他父親還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了。王夫人忙問：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」接著，就有老婆子們從二門上小廝手內接了東西來。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個。寶玉說道：「對話內容」說著，又向懷中取出一個旃檀香小護身佛來，說：「對話內容」王夫人又問在席何人、作何詩詞等，語畢，只將寶玉一份令人拿著，同寶玉、蘭、環，前來見過賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了話時，便說：「對話內容」賈母便說：「對話內容」寶玉聽了，便忙入園來。
當下麝月、秋紋已帶了兩個丫頭來等候，見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將筆墨拿起來，一同隨寶玉進園來。寶玉滿口裡說「對話內容」，一壁走，一壁便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襖內露出血點般大紅褲子來。秋紋見這條紅褲是晴雯手內針線，因嘆道：「對話內容」麝月忙也笑道：「對話內容」又嘆道：「對話內容」秋紋將麝月拉了一把，笑道：「對話內容」寶玉在前，只裝聽不見，又走了兩步，便止步道：「對話內容」麝月道：「對話內容」因命兩個小丫頭跟著，「對話內容」寶玉道：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉聽說，正中心懷，便讓她兩個去了。
他便帶了兩個小丫頭到一石後，也不怎麼樣，只問她二人道：「對話內容」這一個答道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」寶玉忙道：「對話內容」小丫頭子說：「對話內容」寶玉拭淚道：「對話內容」小丫頭子道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
旁邊那一個小丫頭最伶俐，聽寶玉如此說，便上來說：「對話內容」又向寶玉道：「對話內容」寶玉聽說，忙問：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」
寶玉忙道：「對話內容」這丫頭聽了，一時謅不出來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開。這丫頭便見景生情，忙答道：「對話內容」寶玉聽了這話，不但不為怪，亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：「對話內容」因又想：「對話內容」
想畢，忙至房中，又另穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園來，往前次之處去，意為停柩在內。誰知她哥嫂見她一嚥氣，便回了進去，希圖早些得幾兩發送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩燒埋銀子。又命：「對話內容」她哥嫂聽了這話，一面得銀，一面就僱了人來入殮，抬往城外化人場上去了。剩的衣履簪環，約有三四百金之數，她兄嫂自收了，為後日之計。二人將門鎖上，一同送殯去未回。寶玉走來，撲了個空。
寶玉發怔，自立了半天，別無法兒，只得復身進入園中。待回至房中，甚覺無味，因乃順路來找黛玉。偏黛玉不在房中，問其何往，丫鬟們回說：「對話內容」寶玉又至蘅蕪苑中，只見寂靜無人，房內搬的空空落落的，不覺吃一大驚。忽見個老婆子走來，寶玉忙問：「對話內容」老婆子道：「對話內容」寶玉聽了，怔了半天，因看著那院中的香藤異蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作淒涼了一般，更又添了傷感。默默出來，又見門外的一條翠樾埭上也半日無人來往，不似當日各處房中丫鬟不約而來者絡繹不絕。又俯身看那埭下之水，仍是溶溶脈脈的流將過去。心下因想：「對話內容」悲感一番，忽又想到：「對話內容」想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉尚未回來。寶玉想，亦當出去候送才是，無奈不忍悲感，還是不去的是，遂又垂頭喪氣的回來。
正在不知所以之際，忽見王夫人的丫頭進來找他說：「對話內容」寶玉聽了，只得跟了出來。到王夫人房中，他父親已出去了。王夫人命人送寶玉至書房中。
彼時，賈政正與眾幕友們談論尋秋之勝，又說：「對話內容」眾幕賓聽了，都忙請教是係何等妙事。賈政乃道：「對話內容」眾清客都稱「對話內容」
賈政笑道：「對話內容」眾清客都愕然驚問道：「對話內容」賈政道：「對話內容」於是林四娘帶領眾人，連夜出城，直殺至賊營，裡頭眾賊不防，也被斬戮了幾員首賊。後來大家見不過是幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志。後來報至中都，自天子以至百官，無不驚駭道奇。其後朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論。只就林四娘一節，眾位聽了，可羨不可羨？」眾幕友都嘆道：「對話內容」眾幕友都嘆道：「對話內容」
說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞與賈政看了。賈政道：「對話內容」眾人聽了，都又笑道：「對話內容」賈政點頭道：「對話內容」
眾幕賓看了，便皆大讚：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」又看賈環的，是首五言律，寫道是：
眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」因又問寶玉怎樣。眾人道：「對話內容」
寶玉笑道：「對話內容」眾人聽了，都立身點頭拍手道：「對話內容」賈政聽說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫，又向寶玉笑道：「對話內容」寶玉只得念了一句，道是：
賈政寫了看時，搖頭道：「對話內容」一幕賓道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉又道：
賈政寫出，眾人都道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉唸道：
眾人聽了這兩句，便都叫：「對話內容」寶玉道：
眾人聽了，便拍手笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉只得又想了一想，唸道：
眾人都道：「對話內容」賈政寫了，看道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政冷笑道：「對話內容」寶玉聽了，垂頭想了一想，說了一句道：
忙問：「對話內容」眾人拍案叫絕。賈政寫了，看著笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政聽了，便喝：「對話內容」寶玉聽說，只得想了一會，便唸道：戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬污鮫鮹。賈政道：「對話內容」寶玉道：
眾人道：「對話內容」寶玉又唸道：
眾人都道：「對話內容」寶玉又唸道：
眾人都道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉乃又唸道：
念畢，眾人都大讚不止，又都從頭看了一遍。賈政笑道：「對話內容」因說：「對話內容」三人如得了赦的一般，一齊出來，各自回房。
眾人皆無別話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉一心淒楚，回至園中，猛然見池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉，嗟嘆了一會。忽又想起：「對話內容」想了一想，「對話內容」二字，故尚古之風一洗皆盡，恐不合時宜，於功名有礙之故也。我又不希罕那功名，不為世人觀閱稱讚，何必不遠師楚人之《大言》、《招魂》、《離騷》、《九辯》、《枯樹》、《問難》、《秋水》、《大人先生傳》等法，或雜參單句，或偶成短聯，或用實典，或設譬寓，隨意所之，信筆而去，喜則以文為戲，悲則以言志痛，辭達意盡為止，何必若世俗之拘拘於方寸之間哉。」寶玉本是個不讀書之人，再心中有了這篇歪意，怎得有好詩文作出來。他自己卻任意纂著，並不為人知慕，所以大肆妄誕，竟杜撰成一篇長文，用晴雯素日所喜之冰鮫縠一幅楷字寫成，名曰《芙蓉女兒誄》，前序後歌。又備了四樣晴雯所喜之物，於是夜月下，命那小丫頭捧至芙蓉花前。先行禮畢，將那誄文即掛於芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
讀畢，遂焚帛奠茗，猶依依不捨。小鬟催至再四，方才回身。忽聽山石之後有一人笑道：「對話內容」二人聽了，不免一驚。那小鬟回頭一看，卻是個人影從芙蓉花中走出來，她便大叫：「對話內容」唬得寶玉也忙看時，——且聽下回分解。
話說寶玉才祭完了晴雯，只聽花影中有人聲，倒唬了一跳。走出來細看，不是別人，卻是林黛玉，滿面含笑，口內說道：「對話內容」寶玉聽了，不覺紅了臉，笑答道：「對話內容」
黛玉道：「對話內容」寶玉忙問：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉聽了，不禁跌足笑道：「對話內容」說著，又接連說了一二十句「對話內容」。
黛玉笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉聽了，忙笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉聽了，忡然變色，心中雖有無限的狐疑亂擬，外面卻不肯露出，反連忙含笑點頭稱妙，說：「對話內容」寶玉拍手道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」一面說話，一面咳嗽起來。寶玉忙道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著，便自取路去了。寶玉只得悶悶的轉步，又忽想起來黛玉無人隨伴，忙命小丫頭子跟了送回去。自己到了怡紅院中，果有王夫人打發老嬤嬤來，吩咐他明日一早過賈赦那邊去，與方才黛玉之言相對。
原來賈赦已將迎春許與孫家了。這孫家乃是大同府人氏，祖上係軍官出身，乃當日寧榮府中之門生，算來亦係世交。如今孫家只有一人在京，現襲指揮之職，此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，體格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三十，且又家資饒富，現在兵部候缺題升。因未有室，賈赦見是世交之孫，且人品家當都相稱合，遂青目擇為東床嬌婿。亦曾回明賈母。賈母心中卻不十分稱意，想來攔阻亦恐不聽，兒女之事自有天意前因，況且她是親父主張，何必出頭多事；為此，只說「對話內容」三字，餘不多及。賈政又深惡孫家，雖是世交，當年不過是彼祖希慕榮、寧之勢，有不能了結之事，才拜在門下的，並非詩禮名族之裔，因此，倒勸諫過兩次，無奈賈赦不聽，也只得罷了。
寶玉卻從未會過這孫紹祖一面的，次日只得過去聊以塞責。只聽見說娶親的日子甚急，不過今年，就要過門的：又見邢夫人等回了賈母，將迎春接出大觀園去等事，越發掃去了興頭，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又聽得說陪四個丫頭過去，更又跌足自嘆道：「對話內容」因此，天天到紫菱洲一帶地方徘徊瞻顧，見其軒窗寂寞，屏帳翛然，不過有幾個該班上夜的老嫗；再看那岸上的蓼花葦葉，池內的翠荇香菱，也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，迥非素常逞妍鬥色之可比。既領略得如此寥落悽慘之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
寶玉方才吟罷，忽聞背後有人笑道：「對話內容」寶玉回頭忙看是誰，原來是香菱。寶玉一轉身，笑問道：「對話內容」香菱拍手，笑嘻嘻的說道：「對話內容」寶玉應之不迭，又讓他同到怡紅院去吃茶。香菱道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」香菱道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」香菱道：「對話內容」寶玉忙問：「對話內容」香菱道：「對話內容」寶玉笑問道：「對話內容」香菱道：「對話內容」
寶玉忙道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」寶玉冷笑道：「對話內容」香菱聽了，不覺紅了臉，正色道：「對話內容」一面說，一面轉身走了。
且說香菱自那日搶白了寶玉之後，心中自為寶玉有意唐突她，「對話內容」因此，以後連大觀園也不輕易進來。日日忙亂著，薛蟠娶過親，自為得了護身符，自己身上分去責任，到底比這樣安寧些；二則又聞得是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此她心中盼過門的日子，比薛蟠還急十倍。好容易盼得一日娶過了門，他便十分殷勤，小心服侍。
原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得幾個字。若論心中的邱壑經緯，頗步熙鳳之後塵。只吃虧了一件，從小時，父親去世得早，又無同胞弟兄，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寶，凡女兒一舉一動，彼母皆百依百隨，因此未免嬌養太過，竟釀成個盜跖的性氣。愛自己，尊若菩薩，窺他人，穢如糞土；外具花柳之姿，內秉風雷之性。在家中，時常就和丫鬟們使性弄氣，輕罵重打的。今日出了閣，自為要作當家的奶奶，比不得作女兒時靦腆溫柔，須要拿出這威風來，才鈐壓得住人。況且見薛蟠氣質剛硬，舉止驕奢，若不趁熱灶一氣炮製熟爛，將來必不能自豎旗幟矣。又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發添了「對話內容」之意，「對話內容」之心。因她家多桂花，她小名就喚做金桂。她在家時，不許人口中帶出「對話內容」二字來，凡有不留心誤道一字者，她便定要苦打重罰才罷。她因想「對話內容」二字是禁止不住的，須另喚一名，因想桂花曾有廣寒嫦娥之說，便將桂花改為「對話內容」，又寓自己身分如此。
一日，薛蟠酒後，不知要行何事，先與金桂商議，金桂執意不從。薛蟠忍不住，便發了幾句話，賭氣自行了，這金桂便氣得哭如醉人一般，茶湯不進，裝起病來。請醫療治，醫生又說：「對話內容」薛姨娘恨得罵了薛蟠一頓，說：「對話內容」
一日金桂無事，因和香菱閒談，問香菱了家鄉父母。香菱皆答忘記，金桂便不悅，說有意欺瞞了她。回問她「對話內容」二字是誰起的名字？」香菱便答：「對話內容」香菱便答：「對話內容」金桂冷笑道：「對話內容」香菱忙笑道：「對話內容」欲明後事，且見下回。
話說香菱言還未盡，金桂聽了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔裡「對話內容」兩聲，拍著掌冷笑道：「對話內容」香菱道：「對話內容」金桂道：「對話內容」香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱，便接口道：「對話內容」
一句未完，金桂的丫鬟名喚寶蟾者，忙指著香菱的臉說道：「對話內容」香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑賠罪說：「對話內容」金桂笑道：「對話內容」香菱忙笑道：「對話內容」金桂笑道：「對話內容」香菱笑道：「對話內容」金桂道：「對話內容」香菱道：「對話內容」自此後，遂改了「對話內容」字，寶釵亦不在意。
只因薛蟠天性是「對話內容」的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的，故意撩逗他。寶蟾雖亦解事，只是怕著金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦頗覺察其意，想著：「對話內容」打定了主意，伺機而發。
這日，薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃。薛蟠接碗時，故意捏她的手。寶蟾又喬裝躲閃，連忙縮手。兩下失誤，豁啷一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著。寶蟾說：「對話內容」金桂冷笑道：「對話內容」薛蟠低頭微笑不語，寶蟾紅了臉出去。一時，安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，「對話內容」薛蟠只是笑。金桂道：「對話內容」薛蟠聽了，仗著酒蓋臉，便趁勢跪在被上拉著金桂笑道：「對話內容」金桂笑道：「對話內容」薛蟠得了這話，喜得稱謝不盡，是夜，曲盡丈夫之道，奉承金桂。次日也不出門，只在家中廝奈，越發放大了膽。
至午後，金桂故意出去，讓個空兒與他二人。薛蟠便拉拉扯扯的起來。寶蟾心裡也知八九，也就半推半就，正要入港。誰知金桂是有心等候的，料必在難分之際，便叫丫頭小捨兒過來。原來這小丫頭也是金桂從小兒在家使喚的，因她自幼父母雙亡，無人看管，便大家叫她作小捨兒，專作些粗笨的生活。金桂如今有意獨喚她來，吩咐道：「對話內容」小捨兒聽了，一逕尋著香菱，說：「對話內容」
香菱正因金桂近日每每的折挫他。不知何意，百般竭力挽回不暇。聽了這話，忙往房裡來取。不防正遇見他二人推就之際，一頭撞了進去，自己倒羞的耳面飛紅，忙轉身迴避不迭。那薛蟠自為是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還不十分在意。無奈寶蟾素日最是說嘴要強的，今遇見了香菱，便恨無地縫兒可入，忙推開薛蟠，一逕跑了，口內還恨怨不迭，說他強姦力逼等語。薛蟠好容易圈哄的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容分說，趕出來啐了兩口，罵道：「對話內容」香菱料事不好，三步兩步早已跑了。薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了，於是恨的只罵香菱。至晚飯後，已吃得醺醺然，洗澡時不防水略熱了些，燙了腳，便說香菱有意害他，赤條精光趕著香菱踢打了兩下。香菱雖未受過這氣苦，既到此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開。
彼時，金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過來陪自己睡。先是香菱不肯，金桂說她嫌髒了，再必是圖安逸，怕夜裡勞動伏侍，又罵說：「對話內容」薛蟠聽了這話，又怕鬧黃了寶蟾之事，忙又趕來罵香菱：「對話內容」香菱無奈，只得抱了鋪蓋來。金桂命她在地下鋪睡。香菱無奈，只得依命。剛睡下，便叫倒茶，一時又叫捶腿，如是一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時。那薛蟠得了寶蟾，如獲珍寶，一概都置之不顧。恨得金桂暗暗的發恨道：「對話內容」一面隱忍，一面設計擺佈香菱。
半月光景，忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動。請醫療治不效，眾人都說是香菱氣的。鬧了兩日，忽又從金桂的枕頭內抖出紙人來，上面寫著金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩並四肢骨節等處。於是眾人反亂起來，當作新聞，先報與薛姨媽。薛姨媽先忙手忙腳的；薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾人。金桂笑道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」金桂冷笑道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」金桂冷笑道：「對話內容」說著，一面痛哭起來。
薛蟠更被這一席話激怒，順手抓起一根門閂來，一逕搶步找著香菱，不容分說便劈頭劈面打起來，一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨媽跑來，禁喝說：「對話內容」金桂聽見他婆婆如此說，生怕薛蟠耳軟心活了，便益發嚎啕大哭起來，一面又哭喊說：「對話內容」薛蟠聽了這些話，越發著了急。
薛姨媽聽見金桂句句挾制著兒子，百般惡賴的樣子，十分可恨。無奈兒子偏不硬氣，已是被她挾制軟慣了。如今又勾搭上了丫頭，被她說霸占了去，他自己反要占溫柔讓夫之禮。這魘魔法究竟不知誰作的，實是俗語說的」清官難斷家務事」，此事正是公婆難斷床幃事了。因此無法，只得賭氣喝罵薛蟠說：「對話內容」清官難斷家務事」，此事正是公婆難斷床幃事了。因此無法，只得賭氣喝罵薛蟠說：「對話內容」，此事正是公婆難斷床幃事了。因此無法，只得賭氣喝罵薛蟠說：「對話內容」說著，命香菱「對話內容」，一面叫人：「對話內容」
薛蟠見母親動了氣，早也低下頭了。金桂聽了這話，便隔著窗子往外哭道：「對話內容」薛姨媽聽說，氣得身戰氣嚥，道：「對話內容」薛蟠急得跺腳說：「對話內容」金桂意謂一不作，二不休，越發發潑喊起來了，說：「對話內容」一面哭喊，一面滾揉，自己拍打。薛蟠急得說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳聲嘆氣，抱怨說運氣不好。
當下薛姨媽早被薛寶釵勸進去了，只命人來賣香菱。寶釵笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」香菱早已跑到薛姨媽跟前痛哭哀求，只不願出去，情願跟著姑娘，薛姨媽也只得罷了。
如此又漸次尋趁寶蟾。寶蟾卻不比香菱的情性，最是個烈火乾柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在腦後。近見金桂又作踐她，她便不肯低服容讓半點兒。先是一沖一撞的拌嘴，後來金桂氣急了，甚至於罵，再至於打。她雖不敢還言還手，便大撒潑性，拾頭打滾，尋死覓活，晝則刀剪，夜則繩索，無所不鬧。薛蟠此時一身難以兩顧，惟徘徊觀望於二者之間，十分鬧得無法，便出門躲在外廂。金桂不發作性氣，有時歡喜，便糾聚人來鬥紙牌、擲骰子作樂。又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單以油炸焦骨頭下酒。吃得不耐煩，或動了氣，便肆行海罵，說：「對話內容」薛家母女總不去理她。薛蟠亦無別法，惟日夜悔恨不該娶這攪家星罷了，都是一時沒了主意。於是寧、榮二宅之人，上上下下，無有不知，無有不嘆者。
此時，寶玉已過了百日，出門行走。亦曾過來，見過金桂，「對話內容」因此，心下納悶。這日，與王夫人請安去，又正遇見迎春奶娘來家請安，說起孫紹祖甚屬不端：「對話內容」王夫人因說：「對話內容」正說著，賈母打發人來找寶玉，說：「對話內容」寶玉如今巴不得各處去逛逛，聽見如此，喜得一夜不曾合眼，盼明不明的。
次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤，坐車出西城門外天齊廟來燒香還願。這廟裡已於昨日預備停妥的。寶玉天生性怯，不敢近猙獰神鬼之像。這天齊廟本係前朝所修，極其宏壯。如今年深歲久，又極其荒涼。裡面泥胎塑像，皆極其兇惡，是以忙忙的供過紙馬、錢糧，便退至道院歇息。一時，吃過飯，眾嬤嬤和李貴等人圍隨寶玉，到處散誕玩耍了一回。寶玉困倦，復回至靜室安歇。眾嬤嬤生恐他睡著了，便請當家的老王道士來陪他說話兒。這老王道士專意在江湖上賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現掛著招牌，丸、散、膏、丹，色色俱備，亦常在寧、榮兩宅走動熟慣，都與他起了個渾號，喚他作「對話內容」，言他的膏藥靈驗，只一貼百病皆除之意。當下王一貼進來，寶玉正歪在炕上想睡，李貴等正說著「對話內容」，廝混著。看見王一貼進來，都笑道：「對話內容」王一貼笑道：「對話內容」說著，滿屋裡人都笑了。
寶玉也笑著起身整衣。王一貼喝命徒弟們快泡好釅茶來。茗煙道：「對話內容」王一貼笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王一貼道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王一貼道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」王一貼聽了，尋思一會，笑道：「對話內容」寶玉命李貴等：「對話內容」李貴等聽說，且都出去自便，只留下茗煙一人。這茗煙手內點著一枝夢甜香，寶玉命他坐在身旁，卻倚在他身上。王一貼心有所動，便笑嘻嘻走近前來，悄悄的說道：「對話內容」
話猶未完，茗煙先喝道：「對話內容」寶玉猶未解，忙問：「對話內容」茗煙道：「對話內容」唬得王一貼不敢再問，只說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王一貼聽說，拍手笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」王一貼又忙道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王一貼道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王一貼道：「對話內容」說著，寶玉茗煙都大笑不止，罵「對話內容」王一貼笑道：「對話內容」正說著，吉時已到，請寶玉出去，焚化錢糧，散福。功課完畢，方進城回家。
那時，迎春已來家好半日，孫家的婆娘、媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了。迎春方哭哭啼啼的，在王夫人房中訴委曲，說孫紹祖「對話內容」一行說，一行哭得嗚嗚咽咽，連王夫人並眾姊妹無不落淚。王夫人只得用言語解勸，說：「對話內容」迎春哭道：「對話內容」
王夫人一面勸解，一面問她隨意要在哪裡安歇。迎春道：「對話內容」王夫人忙勸道：「對話內容」仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴著解釋。又吩咐寶玉：「對話內容」寶玉唯唯的聽命。迎春是夕仍在舊館安歇，。眾姊妹等更加親熱異常。
且說迎春歸去之後，邢夫人像沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感，在房中自己嘆息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：「對話內容」說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。憋著一肚子悶氣，無處可洩，走到園中，一徑往瀟湘館來。
剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「對話內容」連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭得說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：「對話內容」寶玉搖手道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉聽了這話，更覺驚訝，道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向裡躺下去了。
紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：「對話內容」黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭的通紅了。寶玉看見道：「對話內容」說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。
到了午後，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德「對話內容」一首，不覺刺心。因放下這一本，又拿一本看時，卻是《晉文》，翻了幾頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：「對話內容」寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他。忽見寶玉站起來，嘴裡咕咕噥噥的說道：「對話內容」襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「對話內容」那寶玉只管口中答應，只管出著神往外走了。
一時走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹲在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：「對話內容」好似李紋的語音。一個笑道：「對話內容」這個卻是探春的聲音。一個又道：「對話內容」一個又說：「對話內容」這兩個是李綺、邢岫煙的聲兒。寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那水裡一撂，「對話內容」一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「對話內容」寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」大家笑了一回。寶玉道：咱們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得著，就是他今年的運氣好，釣不著，就是他今年運氣不好。咱們誰先釣？」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「對話內容」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「對話內容」回頭向寶玉說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞著鉤子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著擱在小磁壇內，清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去，半晌，釣絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往裡鉤了。李紋笑道：「對話內容」忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新蟲子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑著道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」岫煙卻不答言。只見李綺道：「對話內容」說著水面上起了一個泡兒。探春道：「對話內容」李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞與寶玉。寶玉道：「對話內容」便走下石磯，坐在池邊釣起來，豈知那水裡的魚看見人影兒，都躲到別處去了。寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又唬走了。急的寶玉道：「對話內容」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜得滿懷，用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那裡去了。眾人越發笑起來。探春道：「對話內容」
正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：「對話內容」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「對話內容」麝月道：「對話內容」嚇得寶玉發了一回呆，說道：「對話內容」探春道：「對話內容」說著，便同李紋、李綺、岫煙走了。
寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，才把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「對話內容」寶玉想了一回，道：「對話內容」賈母告訴王夫人道：「對話內容」
說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」遂叫鴛鴦、琥珀等傳飯。鳳姐趕忙笑道：「對話內容」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯：「對話內容」正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來。
回至房中，和賈政說了些閒話，把東西找了出來。賈政便問道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」說著，嗤的一笑。賈政道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑，因又說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈政點頭，又說些閒話，不提。
且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：「對話內容」寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安，站著。賈政道：「對話內容」遂叫李貴來，說：「對話內容」喝命寶玉：「對話內容」寶玉聽了半日，竟無一言可答，因回到怡紅院來。
襲人正在著急聽信，見說取書，倒也歡喜。獨是寶玉要人即刻送信與賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：「對話內容」寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：「對話內容」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。
次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了茗煙在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來，先打聽「對話內容」書房中小廝答應：「對話內容」寶玉聽了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，茗煙拿著書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一步回代儒說：「對話內容」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：「對話內容」寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「對話內容」代儒道：「對話內容」賈政道：「對話內容」說畢，站起來，又作了一個揖，然後說了些閒話，才辭了出去。代儒送至門首，說：「對話內容」賈政答應著，自己上車去了。
代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫茗煙將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏著。代儒道：「對話內容」寶玉站起來道：「對話內容」代儒道：「對話內容」寶玉答應了個「對話內容」，回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話兒的，心上淒然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：「對話內容」說得寶玉心中亂跳。欲知明日聽解何如，且聽下回分解。
見見你老爺，回來散散兒去罷。」寶玉答應著，去見賈政。賈政道：「對話內容」寶玉答應著，去見賈政。賈政道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政聽了，點點頭兒，因道：「對話內容」寶玉連忙答應幾個「對話內容」，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邊打了個照面兒。
趕著出來，恨不得一走就走到瀟湘館才好。剛進門口，便拍著手笑道：「對話內容」猛可裡倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起簾子，寶玉進來坐下。黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉微微的一笑，因叫紫鵑：「對話內容」紫鵑笑著答應，去拿茶葉，叫小丫頭子沏茶。寶玉接著說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉聽到這裡，覺得不甚入耳，因想黛玉從來不是這樣人，怎麼也這樣勢欲薰心起來？又不敢在她跟前駁回，只在鼻子眼裡笑了一聲。正說著，忽聽外面兩個人說話，卻是秋紋和紫鵑。只聽秋紋道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」說著，二人一齊進來。寶玉和秋紋笑道：「對話內容」秋紋未及答言，只見紫鵑道：「對話內容」秋紋啐道：「對話內容」說的大家都笑了。寶玉起身才辭了出來。黛玉送到屋門口兒，紫鵑在台階下站著，寶玉出去，才回房裡來。
卻說寶玉回到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從裡間迎出來，便問：「對話內容」秋紋應道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，便傷起心來。寶玉忙道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽了，趕忙吃了晚飯，就叫點燈，把唸過的「對話內容」翻出來。只是從何處看起？翻了一本，看去章章裡頭似乎明白，細按起來，卻不很明白。看著小註，又看講章，鬧到梆子下來了，自己想道：「對話內容」便坐著呆呆的呆想。襲人道：「對話內容」寶玉嘴裡只管胡亂答應。麝月、襲人才服侍他睡下，兩個才也睡了。及至睡醒一覺，聽得寶玉炕上還是翻來覆去。襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」自把被窩褪下來。襲人忙爬起來按住，把手去他頭上一摸，覺得微微有些發燒。襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人也覺得可憐，說道：「對話內容」便和寶玉捶了一回脊樑，不知不覺大家都睡著了。
直到紅日高升，方才起來，寶玉道：「對話內容」急忙梳洗畢，問了安，就往學裡來了。代儒已經變著臉，說：「對話內容」寶玉把昨兒發燒的話說了一遍，方過去了，原舊唸書。
到了下晚，代儒道：「對話內容」寶玉過來一看，卻是「對話內容」章。寶玉心上說：「對話內容」問道：「對話內容」代儒道：「對話內容」寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：「對話內容」說到這裡，抬頭向代儒一瞧。代儒覺得了，笑了一笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說罷，看著代儒。代儒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」代儒笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」代儒道：「對話內容」代儒往前揭了一篇，指給寶玉。寶玉看是「對話內容」寶玉覺得這一章卻有些刺心，便陪笑道：「對話內容」代儒道：「對話內容」寶玉不得已，講道：「對話內容」代儒道：「對話內容」寶玉答應了，也只得天天按著功課幹去。不提。
黛玉正在那裡看書，見是襲人，欠身讓坐。襲人也連忙迎上來問：「對話內容」黛玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，紫鵑拿茶來。襲人忙站起來道：「對話內容」因又笑道：「對話內容」紫鵑也笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」把手伸著兩個指頭道：「對話內容」黛玉接著道：「對話內容」襲人道：「對話內容」黛玉從不聞襲人背地裡說人，今聽此話有因，便說道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
說著，只見一個婆子在院裡問道：「對話內容」雪雁出來一看，模模糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道：「對話內容」婆子道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」雪雁進來回了黛玉，黛玉便叫領她進來。那婆子進來，請了安，且不說送什麼，只是覷著眼瞧黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：「對話內容」婆子方笑著回道：「對話內容」回頭又瞧見襲人，便問道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」
婆子笑道：「對話內容」說著，將一個瓶兒遞給雪雁，又回頭看看黛玉，因笑著向襲人道：「對話內容」襲見她說話造次，連忙岔道：「對話內容」那婆子笑嘻嘻的道：「對話內容」說著，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惱這婆子方才冒撞，但因是寶釵使來的，也不好怎麼樣她。等她出了屋門，才說一聲道：「對話內容」那老婆子還只管嘴裡咕咕噥噥的說：「對話內容」黛玉只裝沒聽見。襲人笑道：「對話內容」一時雪雁拿過瓶子來與黛玉看。黛玉道：「對話內容」又說了一回話，襲人才去了。
一時，晚妝將卸，黛玉進了套間，猛抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是刺心。當此黃昏人靜，千愁萬緒，堆上心來。想起自己身子不牢，年紀又大了。看寶玉的光景，心裡雖沒別人，但是老太太、舅母又不見有半點意思。深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻。又轉念一想道：「對話內容」心內一上一下，輾轉纏綿，竟像轆轤一般。嘆了一回氣，掉了幾點淚，無情無緒，和衣倒下。
不知不覺，只見小丫頭走來說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」因叫小丫頭：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」說著，又見鳳姐同邢夫人、王夫人、寶釵等都來笑道：「對話內容」黛玉慌道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」說得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父親果在那裡做官的樣子，心上急著，硬說道：「對話內容」只見邢夫人向王夫人使個眼色兒：「對話內容」黛玉含著淚道：「對話內容」眾人不言語，都冷笑而去。黛玉此時心中乾急，又說不出來，哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處的似的，心中想道：「對話內容」於是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：「對話內容」但見老太太呆著臉兒笑道：「對話內容」黛玉哭道：「對話內容」老太太道：「對話內容」黛玉哭道：「對話內容」賈母道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」老太太總不言語。黛玉抱著賈母的腰哭道：「對話內容」說著，撞在懷裡痛哭，聽見賈母道：「對話內容」黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來，往外就走。深痛自己沒有親娘，便是外祖母與舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的。又一想：「對話內容」便見寶玉站在面前，笑嘻嘻地說：「對話內容」黛玉聽了這一句話，越發急了，也顧不得什麼了，把寶玉緊緊拉住說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉越聽越氣，越沒了主意，只得拉著寶玉哭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉恍惚又像果曾許過寶玉的，心內忽又轉悲作喜，問寶玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，就拿著一把小刀子往胸口上一劃，只見鮮血直流。黛玉嚇得魂飛魄散，忙用手握著寶玉的心窩，哭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」還把手在劃開的地方兒亂抓。黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寶玉痛哭。寶玉道：「對話內容」說著，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拚命放聲大哭。只聽見紫鵑叫道：「對話內容」黛玉一翻身，卻原來是一場惡夢。
喉間猶是哽咽，心上還是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺冰冷。想了一回：「對話內容」又想夢中光景，無倚無靠，再真把寶玉死了，那可怎麼樣好？一時痛定思痛，神魂俱亂。又哭了一回，遍身微微的出了一點兒汗，扎掙起來，把外罩大襖脫了，叫紫鵑蓋好了被窩，又躺下去。翻來覆去，那裡睡得著。只聽得外面淅淅颯颯，又像風聲，又像雨聲。又停了一會子，又聽得遠遠的吆呼聲兒，卻是紫鵑已在那裡睡著，鼻息出入之聲。自己扎掙著爬起來，圍著被坐了一會。覺得窗縫裡透進一縷涼風來，吹得寒毛直豎，便又躺下。正要朦朧睡去，聽得竹枝上不知有多少家雀兒的聲兒，啾啾唧唧，叫個不住。那窗上的紙，隔著屜子，漸漸的透進清光來。
黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一回兒咳嗽起來，連紫鵑都咳嗽醒了。紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說了又嗽起來。紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，睡不著了。聽見黛玉又嗽，連忙起來，捧著痰盒。這時天已亮了。黛玉道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑答應著，忙出來換了一個痰盒兒，將手裡的這個盒兒放在桌上，開了套間門出來，仍舊帶上門，放下撒花軟簾，出來叫醒雪雁。開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：「對話內容」黛玉裡面接著問是什麼，紫鵑自知失言，連忙改說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」說著這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲兒早已岔了。黛玉因為喉間有些甜腥，早自疑惑，方才聽見紫鵑在外邊詫異，這會子又聽見紫鵑說話聲音帶著悲慘的光景，心中覺了八九分，便叫紫鵑：「對話內容」紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭裡悽慘，竟是鼻中酸楚之音。黛玉聽了，涼了半截。看紫鵑推門進來時，尚拿手帕拭眼。黛玉道：「對話內容」紫鵑勉強笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」只這一句話，又勾起黛玉的夢來。覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端著痰盒，雪雁捶著脊樑，半日才吐出一口痰來。痰中一縷紫血，簌簌亂跳。紫鵑、雪雁臉都唬黃了。兩個旁邊守著，黛玉便昏昏躺下。紫鵑看著不好，連忙努嘴叫雪雁叫人去。
雪雁才出屋門，只見翠縷、翠墨兩個人笑嘻嘻的走來。翠縷便道：「對話內容」雪雁連忙擺手兒，翠縷、翠墨二人倒都嚇了一跳，說：「對話內容」雪雁將方才的事一一告訴她二人。二人都吐了吐舌頭兒說：「對話內容」雪雁道：「對話內容」正說著，只聽紫鵑叫道：「對話內容」三個人連忙一齊進來。翠縷、翠墨見黛玉蓋著被躺在床上，見了他二人便說道：「對話內容」翠墨道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」二人答道：「對話內容」翠墨又道：「對話內容」黛玉聽了，默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出來了。
且說探春、湘雲正在惜春那邊論評惜春所畫大觀園圖，說這個多一點，那個少一點，這個太疏，那個太密。大家又議著題詩，著人去請黛玉商議。正說著，忽見翠縷、翠墨二人回來，神色匆忙。湘雲便先問道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」探春聽了，詫異道：「對話內容」翠縷道：「對話內容」翠墨道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」探春道：「對話內容」說到這裡，卻嚥住了。惜春道：「對話內容」探春道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」惜春道：「對話內容」
於是探春、湘雲扶了小丫頭，都到瀟湘館來。進入房中，黛玉見她二人，不免又傷心起來。因又轉念想起夢中，連老太太尚且如此，何況她們。況且我不請她們，她們還不來呢。心裡雖是如此，臉上卻礙不過去，只得勉強令紫鵑扶起，口中讓坐。探春、湘雲都坐在床沿上，一頭一個。看了黛玉這般光景，也自傷感。探春便道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒兒。湘雲到底年輕，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起來看。不看則已，看了唬的驚疑不止，說：「對話內容」初時，黛玉昏昏沉沉，吐了也沒細看，此時見湘雲這麼說，回頭看時，自己早已灰了一半。探春見湘雲冒失，連忙解說道：「對話內容」湘雲紅了臉，自悔失言。探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」探春又囑咐紫鵑好生留神服侍姑娘，紫鵑答應著。探春才要走，只聽外面一個人嚷起來。未知是誰，下回分解。
話說探春、湘雲才要走時，忽聽外面一個人嚷道：「對話內容」黛玉聽了，大叫一聲道：「對話內容」一手指著窗外，兩眼反插上去。原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然在別人身上，凡事終是寸步留心。聽見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是貼不上的，竟像專罵著自己的。自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指使這老婆子來這般辱罵，那裡委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭叫：「對話內容」探春也叫了一回。半晌，黛玉回過這口氣，還說不出話來，那隻手仍向窗外指著。
探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍趕著一個不乾不淨的毛丫頭道：「對話內容」這丫頭扭著頭，把一個指頭探在嘴裡，瞅著老婆子笑。探春罵道：「對話內容」老婆子見是探春，連忙陪著笑臉兒說道：「對話內容」探春道：「對話內容」老婆子答應了幾個「對話內容」，說著，一扭身去了。那丫頭也就跑了。
探春回來，看見湘雲拉著黛玉的手，只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：「對話內容」黛玉只搖搖頭兒。探春道：「對話內容」黛玉聽了，點點頭兒，拉著探春的手道：「對話內容」叫了一聲，又不言語了。探春又道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」黛玉哽咽道：「對話內容」探春道：「對話內容」黛玉流淚道：「對話內容」探春答應道：「對話內容」說著，才同湘雲出去了。
這裡紫鵑扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉著眼躺了半晌，哪裡睡得著。覺得園裡頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聽得風聲，蟲鳴聲，鳥語聲，人走的腳步聲，又像遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：「對話內容」黛玉微微應了一聲。紫鵑復將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊。黛玉微微睜眼，喝了兩三口，便搖搖頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。
靜了一時，略覺安頓。只聽窗外悄悄問道：「對話內容」雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：「對話內容」襲人也便悄悄問道：「對話內容」一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事。襲人聽了這話，也唬怔了，因說道：「對話內容」正說著，只見紫鵑從裡間掀起簾子望外看，見襲人，點頭兒叫她。襲人輕輕走過來問道：「對話內容」紫鵑點點頭兒，問道：「對話內容」襲人也點點頭兒，蹙著眉道：「對話內容」紫鵑忙問怎麼了，襲人道：「對話內容」正說著，只聽黛玉在帳子裡又咳嗽起來。紫鵑連忙過來，捧痰盒兒接痰。黛玉微微睜眼，問道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」說著，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趁勢問道：「對話內容」襲人道：「對話內容」黛玉點點頭兒。遲了半日，嘆了一聲，才說道：「對話內容」襲人答應了，又勸道：「對話內容」黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下。襲人不免坐在旁邊，又寬慰了幾句，然後告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什麼大病。寶玉才放了心。
且說探春、湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊來。探春因囑咐湘雲道：「對話內容」湘雲點頭笑道：「對話內容」說著，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母聽了，自是心煩，因說道：「對話內容」眾人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：「對話內容」鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這裡探春、湘雲就跟著賈母吃了晚飯，然後同回園中去。不提。
一時，賈璉陪著大夫進來了，便說道：「對話內容」老婆子打起簾子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道：「對話內容」王大夫道：「對話內容」紫鵑便向帳中扶出黛玉的一隻手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息。那王大夫診了好一回兒，又換那隻手也診了，便同賈璉出來，到外間屋裡坐下，說道：「對話內容」說著，紫鵑也出來站在裡間門口。那王大夫便向紫鵑道：「對話內容」紫鵑點點頭兒，向賈璉道：「對話內容」王太醫道：「對話內容」說畢，起身同賈璉往外書房去開方子。小廝們早已預備下一張梅紅單帖。王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：「對話內容」王大夫笑道：「對話內容」賈璉點頭道：「對話內容」王大夫又道：「對話內容」說著，賈璉送了出來，說道：「對話內容」王大夫道：「對話內容」說著，上車而去。
這裡賈璉一面叫人抓藥。一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走來回了幾件沒要緊的事，賈璉聽到一半，便說道：「對話內容」說著就走了。周瑞家的回完了這件事，又說道：「對話內容」鳳姐低了半日頭，說道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」說著，又笑了一聲，道：「對話內容」說到這裡，猛然嚥住。原來那時歌兒說道是「對話內容」。這周瑞家的說溜了嘴，說到這裡，忽然想起這話不好，因嚥住了。鳳姐兒聽了，已明白必是句不好的話了，也不便追問，因說道：「對話內容」周瑞家的笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」鳳姐點點頭兒，因叫平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：「對話內容」周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。
且說賈璉走到外面，只見一個小廝迎上來，回道：「對話內容」賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈赦道：「對話內容」賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政、賈珍。賈政聽了這話，因問道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」一面說著，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面來了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：「對話內容」於是兩個人同著來見賈政。賈政道：「對話內容」說著，賈赦也過來了。
到了晌午，打聽的人尚未回來。門上人進來，回說：「對話內容」賈赦道：「對話內容」門上的人領了老公進來。賈赦、賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上，讓了坐。老公道：「對話內容」賈政、賈赦等站著聽了旨意，復又坐下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去。
賈赦、賈政送出大門，回來先稟賈母。賈母道：「對話內容」眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：「對話內容」賈赦、賈政答應了出來，因派了賈璉、賈蓉看家外，凡「對話內容」字輩至「對話內容」字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘綠轎，十餘輛大車，明兒黎明伺候。家人答應去了。賈赦、賈政又進去，回明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來，收拾進宮。賈母道：「對話內容」赦、政等退出。這裡，邢夫人、王夫人、鳳姐兒也都說了一會子元妃的病，又說了些閒話，才各自散了。
次日黎明，各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：「對話內容」不一時，賈赦、邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳳姐先扶老太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先騎馬去外宮門接應，自己家眷隨後。「對話內容」字輩至「對話內容」字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了。賈璉、賈蓉在家中看家。
且說賈家的車輛轎馬，俱在外西垣門口歇下等著。一回兒，有兩個內監出來說：「對話內容」門上人叫快進去。賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎後步行跟著，令眾家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐著，見他們來了，便站起來說道：「對話內容」賈赦、賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早幾個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行。走至元妃寢宮，只見奎壁輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：「對話內容」賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐。賈母等又告了坐。元妃便向賈母道：「對話內容」賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來，答應道：「對話內容」元妃又向邢夫人、王夫人問了好，邢、王二夫人站著回了話。元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來，回奏道：「對話內容」元妃道：「對話內容」鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目。元妃看時，就是賈赦、賈政等若干人。那元妃看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下淚來。宮女兒遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：「對話內容」賈母等站起來，又謝了恩。元妃含淚道：「對話內容」賈母等都忍著淚道：「對話內容」元妃又問：「對話內容」賈母道：「對話內容」元妃道：「對話內容」遂命外宮賜宴，便有兩個宮女兒、四個小太監引了到一座宮裡，已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴，又耽擱了一回。看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來。元妃命宮女兒引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大夥兒一齊回去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不提。
且說薛家夏金桂趕了薛蟠出去，日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住。既給與薛蟠作妾，寶蟾的意氣又不比從前了。金桂看去，更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯兒，因問著寶蟾道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂冷笑道：「對話內容」寶蟾聽了這話，那裡受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「對話內容」說著，便哭天哭地起來。金桂越發性起，便爬下炕來，要打寶蟾。寶蟾也是夏家的風氣，半點兒不讓。金桂將桌椅杯盞盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那裡理會他半點兒。
豈知薛姨媽在寶釵房中聽見如此吵嚷，叫香菱：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來。寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：「對話內容」
母女同至金桂房門口，聽見裡頭正還嚷哭不止。薛姨媽道：「對話內容」金桂屋裡接聲道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」那薛姨媽道：「對話內容」金桂道：「對話內容」寶釵聽了這話，又是羞，又是氣，見他母親這樣光景，又是疼不過，因忍了氣，說道：「對話內容」金桂聽了這幾句話，更加拍著炕沿大哭起來說：「對話內容」薛姨媽聽到這裡，萬分氣不過，便站起身來道：「對話內容」寶釵忙勸道：「對話內容」因吩咐寶蟾道：「對話內容」跟了薛姨媽出得房來。
走過院子裡，只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來。薛姨媽道：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」薛姨媽料她知道，紅著臉說道：「對話內容」丫頭道：「對話內容」說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回就去了。寶釵正囑咐香菱些話，只聽薛姨媽忽然叫道：「對話內容」說著，便向炕上躺下。唬得寶釵、香菱二人手足無措。要知後事如何，下回分解。
也等不及醫生來看，先叫人去買了幾錢鉤藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了。又和秋菱給薛姨媽捶腿揉胸，停了一會兒，略覺安頓。這薛姨媽只是又悲又氣，氣的是金桂撒潑，悲的是寶釵有涵養，倒覺可憐。寶釵又勸了一回，不知不覺的睡了一覺，肝氣也漸漸平復了。寶釵便說道：「對話內容」薛姨媽點點頭道：「對話內容」
且說元妃疾愈之後，家中俱各喜歡。過了幾日，有幾個老公走來，帶著東西銀兩，宣貴妃娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜。把物件銀兩一一交代清楚。賈赦、賈政等稟明了賈母，一齊謝恩畢，太監吃了茶去了。大家回到賈母房中，說笑了一回。外面老婆子傳進來說：「對話內容」賈母便向賈赦道：「對話內容」賈赦答應著，退出來自去了。
這裡賈母忽然想起，和賈政笑道：「對話內容」賈政陪笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈政聽了這話，忙陪笑道：「對話內容」賈母又道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母聽了這話，心裡卻有些不喜歡，便說道：「對話內容」幾句話說得賈政心中甚實不安，連忙陪笑道：「對話內容」一句話把賈母也慪笑了，眾人也都陪著笑了。賈母因說道：「對話內容」說到這裡，回頭瞅著邢夫人和王夫人笑道：「對話內容」說的邢夫人、王夫人都笑了。因說道：「對話內容」說著，小丫頭子們進來告訴鴛鴦：「對話內容」賈母便問：「對話內容」鴛鴦笑著回明了。賈母道：「對話內容」賈政及邢、王二夫人都答應著，伺侯擺上飯來。賈母又催了一遍，才都退出各散。
卻說邢夫人自去了。賈政同王夫人進入房中。賈政因提起賈母方才的話來，說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈政因著個屋裡的丫頭傳出去告訴李貴：「對話內容」李貴答應了「對話內容」。至寶玉放了學，剛要過來請安，只見李貴道：「對話內容」寶玉聽了這話，又是一個悶雷。只得見過賈母，便回園吃飯。三口兩口吃完，忙漱了口，便往賈政這邊來。
賈政此時在內書房坐著，寶玉進來請了安，一旁侍立。賈政問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉連忙叫人傳話與茗煙：「對話內容」一回兒茗煙拿了來遞給寶玉。寶玉呈與賈政。賈政翻開看時，見頭一篇寫著題目是《吾十有五而志於學》。他原本破的是「對話內容」代儒卻將幼字抹去，明用「對話內容」。賈政道：「對話內容」看到承題，那抹去的原本云：「對話內容」賈政搖頭道：「對話內容」又看後句，「對話內容」，說道：「對話內容」然後看代儒的改本云：「對話內容」便問：「對話內容」寶玉答應道：「對話內容」又看第二藝，題目是《不知而不慍》，便先看代儒的改本云：「對話內容」方覷著眼看那抹去的底本，說道：「對話內容」寶玉答應著。賈政又往下看，「對話內容」原本末句「對話內容」。賈政道：「對話內容」第三藝是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚著頭想了一想，因問寶玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政因看這個破、承，倒沒大改。破題云：「對話內容」賈政道：「對話內容」「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉答應道：「對話內容」賈政點點頭兒，因說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉只得答應著，低頭搜索枯腸。賈政背著手，也在門口站著作想。只見一個小小廝往外飛走，看見賈政，連忙側身垂手站住。賈政便問道：「對話內容」小廝回道：「對話內容」賈政聽了，也沒言語。那小廝自去了。
誰知寶玉自從寶釵搬回家去，十分想念，聽見薛姨媽來了，只當寶釵同來，心中早已忙了，便乍著膽子回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉唸道：「對話內容」賈政聽了，點著頭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」寶玉答應了個「對話內容」，只得拿捏著慢慢的退出，剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜煙跑到老太太院門口。急得茗煙在後頭趕著叫：「對話內容」寶玉那裡聽得見。剛進得門來，便聽見王夫人、鳳姐、探春等笑語之聲。
丫鬟們見寶玉來了，連忙打起簾子，悄悄告訴道：「對話內容」寶玉趕忙進來給薛姨媽請安，過來才給賈母請了晚安。賈母便問：「對話內容」寶玉悉把賈政看文章並命作破題的話述了一遍。賈母笑容滿面。寶玉因問眾人道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」寶玉聽了，心中索然，又不好就走。只見說著話兒已擺上飯來，自然是賈母、薛姨媽上坐，探春等陪坐。薛姨媽道：「對話內容」賈母忙笑說道：「對話內容」寶玉連忙回道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人也道：「對話內容」於是鳳姐告了坐，丫頭安了杯箸，鳳姐執壺斟了一巡，才歸坐。
大家吃著酒。賈母便問道：「對話內容」薛姨媽滿臉飛紅，嘆了一口氣道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未曾說，又嘆了一口氣，道：「對話內容」賈母連忙接著問道：「對話內容」寶玉頭裡已經聽煩了，推故要走，及聽見這話，又坐了，呆呆的往下聽。薛姨媽道：「對話內容」寶玉聽到這裡，便接口道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」說話間，飯已吃完。寶玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了。
這裡丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳朵旁邊說了幾句，賈母便向鳳姐兒道：「對話內容」鳳姐聽了，還不知何故，大家也怔了。琥珀遂過來向鳳姐道：「對話內容」賈母因說道：「對話內容」鳳姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辭。又見王夫人說道：「對話內容」鳳姐答應了，然後帶了小丫頭回房去了。
這裡薛姨媽又問了一回黛玉的病。賈母道：「對話內容」薛姨媽又說了兩句閒話兒，便道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽便告辭，同著王夫人出來，往鳳姐院裡去了。
卻說賈政試了寶玉一番，心裡卻也喜歡，走向外面和那些門客閒談。說起方才的話來，便有新進到來、最善大棋的一個王爾調名作梅的說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」詹光道：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」
那王爾調又道：「對話內容」賈政道：「對話內容」王爾調陪笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」詹光道：「對話內容」賈政想了一回，道：「對話內容」詹光道：「對話內容」賈政聽了，方知是邢夫人的親戚。
坐了一回，進來了，便要同王夫人說知，轉問邢夫人去。誰知王夫人陪了薛姨媽到鳳姐那邊看巧姐兒去了。那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人才過來了。賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐兒怎麼了。王夫人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈政聽了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提。
卻說次日邢夫人過賈母這邊來請安，王夫人便提起張家的事，一面回賈母，一面問邢夫人。邢夫人道：「對話內容」賈母聽到這裡，不等說完，便道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈母因向王夫人道：「對話內容」王夫人答應了。賈母便問：「對話內容」邢、王二夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，便吩咐：「對話內容」邢、王二夫人答應著出來，各自去了。
一時吃了飯，都來陪賈母到鳳姐房中。鳳姐連忙出來接了進去。賈母便問：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母因同邢、王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被兒裹著，臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意。賈母同邢、王二夫人看了看，便出外間坐下。正說間，只見一個小丫頭回鳳姐道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」
賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：「對話內容」又問邢夫人道：「對話內容」邢夫人因又說：「對話內容」鳳姐聽了這話，已知八九，便問道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈母接著因把剛才的話告訴鳳姐。鳳姐笑道：「對話內容」賈母笑問道：「對話內容」
鳳姐道：「對話內容」賈母笑了一笑，因說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母笑了，邢、王二夫人也都笑了。賈母因道：「對話內容」
說著人回：「對話內容」賈母便坐在外間，邢、王二夫人略避。那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中。看了出來，站在地下，躬身回賈母道：「對話內容」賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了。鳳姐道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了。
這裡煎了藥，給巧姐兒灌了下去，只聽「對話內容」的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐才略放了一點兒心。只見王夫人那邊的小丫頭拿著一點兒的小紅紙包兒，說道：「對話內容」鳳姐答應著接過來，便叫平兒配齊了真珠、冰片、硃砂，快熬起來。自己用戥子按方秤了，攙在裡面，等巧姐兒醒了好給她吃。只見賈環掀簾進來說：「對話內容」鳳姐見了他母子便嫌，說：「對話內容」那賈環口裡答應，只管各處瞧看。看了一回，便問鳳姐兒道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈環聽了，便去伸手拿那吊子瞧時，豈知措手不及，「對話內容」的一聲，吊子倒了，火已潑滅了一半。賈環見不是事，自覺沒趣，連忙跑了。鳳姐急的火星直爆，罵道：「對話內容」一面罵平兒不照應。正罵著，只見丫頭來找賈環。鳳姐道：「對話內容」平兒急忙在那裡配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平兒道：「對話內容」平兒將環哥弄倒藥吊子說了一遍。丫頭道：「對話內容」平兒說：「對話內容」丫頭道：「對話內容」
丫頭回去果然告訴了趙姨娘。趙姨娘氣的叫：「對話內容」環兒在外間屋子裡躲著，被丫頭找了來。趙姨娘便罵道：「對話內容」這裡趙姨娘正說著，只聽賈環在外間屋子裡更說出些驚心動魄的話來。未知何言，下回分解。
話說趙姨娘正在屋裡抱怨賈環，只聽賈環在外間屋裡發話道：「對話內容」那趙姨娘趕忙從裡間出來，握住他的嘴說道：「對話內容」娘兒兩個吵了一回。趙姨娘聽見鳳姐的話，越想越氣，也不著人來安慰鳳姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邊結怨比從前更加一層了。
一日，林之孝進來回道：「對話內容」賈政吩咐道：「對話內容」林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寶玉去與北靜王拜壽。別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府。賈赦、賈政遞了職名候諭。不多時，裡面出來了一個太監，手裡掐著數珠兒，見了賈赦、賈政，笑嘻嘻的說道：「對話內容」賈赦、賈政也都趕忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：「對話內容」於是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，裡面方是內宮門。剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了。這裡門上小太監都迎著問了好。一時那太監出來，說了個「對話內容」字，爺兒五個肅敬跟入。
只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下。賈赦、賈政先上來請安，捱次便是珍、璉、寶玉請安。那北靜郡王單拉著寶玉道：「對話內容」因又笑問道：「對話內容」寶玉躬著身，打著一半千兒，回道：「對話內容」北靜王道：「對話內容」說著，幾個老公打起簾子，北靜王說「對話內容」，自己卻先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。
那賈赦等復肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處，好生款待，卻單留寶玉在這裡說話兒，又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：「對話內容」寶玉連忙站起，聽畢這一段話，才回啟道：「對話內容」正說著，小太監進來回道：「對話內容」說著，呈上謝宴並請午安的帖子來。北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑，說道：「對話內容」那小太監又回道：「對話內容」北靜王便命那太監帶了寶玉到一所極小巧精緻的院裡，派人陪著吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「對話內容」因命小太監取來，親手遞給寶玉。寶玉接過來捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，才同著賈赦等回來了。賈赦便各自回院裡去。
這裡賈政帶著他三人回來，見過賈母，請過了安，說了一回府裡遇見的人。寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：「對話內容」又說了幾句閒話兒，賈母便叫「對話內容」賈政退出，珍、璉、寶玉都跟到門口。賈政道：「對話內容」說著，便回房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：「對話內容」說著遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字。賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來。賈政出至廊簷下。林之孝進來回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」林之孝又回了幾句話，才出去了。
且說珍、璉、寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出玉來。大家看著笑了一回。賈母因命人：「對話內容」因問：「對話內容」寶玉在項上摘了下來，說：「對話內容」賈母說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」邢、王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉又站了一回兒，才回園中去了。
這裡賈母問道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：「對話內容」襲人想了想，笑了一笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」正說著，只聽外間屋裡麝月與秋紋拌嘴。襲人道：「對話內容」麝月道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說的兩個人都咕嘟著嘴，坐著去了。這裡襲人打發寶玉睡下。不提。
次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來。只見紫鵑正在那裡掐花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「對話內容」襲人道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」紫鵑一面說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那裡拿著一本書看。襲人陪著笑道：「對話內容」黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤裡托著一鍾藥，一鍾水，小丫頭在後面捧著痰盒、漱盂進來。原來襲人來時要探探口氣，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了她倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了。
將到怡紅院門口，只見兩個人在那裡站著呢。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，卻是鋤藥，因問「對話內容」鋤藥道：「對話內容」襲人道：「對話內容」鋤藥笑道：「對話內容」襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「對話內容」那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住。這裡襲人已掉背臉，往回裡去了。賈芸只得怏怏而回，同鋤藥出去了。
晚間寶玉回房，襲人便回道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」麝月便走去在裡間屋裡書子上頭拿了來。寶玉接過看時，上面皮兒上寫著「對話內容」。寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：他也不害臊，你也不害臊！他那麼大了，倒認你這麼大兒的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——」剛說到這裡，臉一紅，微微的一笑。寶玉也覺得了，便道：「對話內容」剛說到這裡，臉一紅，微微的一笑。寶玉也覺得了，便道：「對話內容」說著，一面拆那帖兒，襲人也笑道：「對話內容」寶玉只顧拆開看那字兒，也不理會襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一回眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：「對話內容」寶玉也不答言，把那帖子已經撕作幾段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看。寶玉道：「對話內容」襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著叫小丫頭子點了一個火兒來，把那撕的帖兒燒了。
一時小丫頭們擺上飯來。寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪，催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然掉下淚來。此時襲人、麝月都摸不著頭腦。麝月道：「對話內容」說著，竟傷起心來。襲人旁邊由不得要笑，便勸道：「對話內容」麝月道：「對話內容」襲人還未答言，只聽寶玉在床上「對話內容」的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：「對話內容」說著，便躺下睡了。一宿無話。
次日，寶玉起來梳洗了，便往家塾裡去。走出院門，忽然想起，叫茗煙略等，急忙轉身回來叫：「對話內容」麝月答應著出來，問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」麝月答應了，寶玉才轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往裡來，看見寶玉連忙請安，說：「對話內容」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「對話內容」賈芸陪笑道：「對話內容」寶玉越發急了，說：「對話內容」正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「對話內容」寶玉越發心裡狐疑起來，只聽一個人嚷道：「對話內容」那人答道：「對話內容」寶玉聽了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸趕著說道：「對話內容」寶玉紅了臉，啐了一口道：「對話內容」賈芸把臉紅了道：「對話內容」寶玉沉著臉道：「對話內容」賈芸未及說完，也不敢言語了。
寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：「對話內容」寶玉陪笑道：「對話內容」代儒道：「對話內容」寶玉答應著回來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李貴道：「對話內容」說著，寶玉自己進去。進了二門，只見滿院裡丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：「對話內容」
寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。地下邢、王二夫人。探春、惜春、李紈、鳳姐、李紋、邢綺，邢岫煙一干姊妹，都在屋裡，只不見寶釵、寶琴、迎春三人。寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢、王二夫人道喜，一一見了眾姊妹，便向黛玉笑道：「對話內容」黛玉也微笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳳姐在地下站著笑道：「對話內容」說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回兒，才說道：「對話內容」眾人越發笑了。鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：「對話內容」說了一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「對話內容」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寶玉無可搭訕，因又說道：「對話內容」大家都瞅著他笑。鳳姐兒道：「對話內容」寶玉得便說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉答應了個「對話內容」，才出來了。
這裡賈母因問鳳姐誰說送戲的話，鳳姐道：「對話內容」因又笑著說道：「對話內容」說著這話，卻瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「對話內容」賈母想了一想，也笑道：「對話內容」說的大家都笑起來，說道：「對話內容」說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說。飯後，那賈政謝恩回來，給宗祠裡磕了頭，便來給賈母磕頭，站著說了幾句話，便出去拜客去了。這裡接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧攘攘，車馬填門，貂蟬滿座，真是：
如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行台。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十餘桌酒。裡面為著是新戲，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後廈，裡面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人、寶琴陪著；對面老太太一桌，是邢夫人、岫煙陪著；下面尚空兩桌，賈母叫他們快來。一回兒，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了眾人。湘雲、李紋、李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：「對話內容」薛姨媽站起來問道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」走過來說道：「對話內容」黛玉笑說「對話內容」。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」黛玉紅著臉微笑道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」
說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了。出場自然是一兩齣吉慶戲文，乃至第三齣，只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了一回兒進去了。眾皆不識，聽見外面人說：「對話內容」第四齣是《吃糠》，第五齣是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓好不熱鬧。
眾人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」家人道：「對話內容」薛蝌也不及告辭就走了。薛姨媽見裡頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了。弄得內外愕然。賈母道：「對話內容」眾人答應了個「對話內容」。
不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當鋪裡夥計陪著，說：「對話內容」正說著，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢派，也不敢怎麼，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。
那薛姨媽走到廳房後面，早聽見有人大哭，卻是金桂。薛姨媽趕忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「對話內容」薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭裡進門時，已經走著聽見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：「對話內容」只見家人回道：「對話內容」薛姨媽哭著出來道：「對話內容」家人道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵在簾內說道：「對話內容」薛姨媽又哭道：「對話內容」寶釵急的一面勸，一面在簾子裡叫人：「對話內容」丫頭們攙進薛姨媽來。薛蝌才往外走，寶釵道：「對話內容」薛蝌答應著去了。
這寶釵方勸薛姨媽，那裡金桂趁空兒抓住香菱，又和她嚷道：「對話內容」說著，又大哭起來。這裡薛姨媽聽見，越發氣的發昏。寶釵急的沒法。正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聽來了。寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「對話內容」那丫頭答應著去了。薛姨媽和寶釵在家抓摸不著。
寶釵看了，一一唸給薛姨媽聽了。薛姨媽拭著眼淚說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」一面打發小丫頭把小廝叫進來。薛姨媽便問小廝道：「對話內容」小廝道：「對話內容」未知小廝說出什麼話來，下回分解。
把人打死了呢？」小廝道：「對話內容」小廝道：「對話內容」說著，回頭看了一看，見無人，才說道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」那小廝道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」小廝答應出來。這裡薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政。賈政問了前後，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎麼批了再作道理。
薛姨媽聽到那裡，說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」因又唸道：「對話內容」薛姨媽便問來人，因說道：「對話內容」
然後知縣掛牌坐堂，傳齊了一干鄰保證見屍親人等，監裡提出薛蟠。刑房書吏俱一一點名。知縣便叫地保對明初供，又叫屍親張王氏並屍叔張二問話。張王氏哭稟道：「對話內容」我的青天老爺，小的就唬死了。跑到那裡，看見我兒子頭破血出的躺在地下喘氣兒，問他話也說不出來，不多一會兒就死了。小人就要揪住這個小雜種拚命。」眾衙役吆喝一聲。張王氏便磕頭道：「對話內容」眾衙役吆喝一聲。張王氏便磕頭道：「對話內容」
知縣便叫「對話內容」，又子叫李家店的人問道：「對話內容」那李二回道：「對話內容」知縣道：「對話內容」李二說道：「對話內容」知縣喝道：「對話內容」李二道：「對話內容」衙役又吆喝了一聲。
知縣便叫吳良問道：「對話內容」吳良說：「對話內容」知縣道：「對話內容」衙役答應著要打，吳良求著說：「對話內容」
知縣叫提薛蟠，問道：「對話內容」薛蟠道：「對話內容」知縣便喝道：「對話內容」知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定。
知縣叫仵作將前日屍場填寫傷痕據實報來。仵作稟報說：「對話內容」知縣查對屍格相符，早知書吏改輕，也不駁詰，胡亂便叫畫供。張王氏哭喊道：「對話內容」知縣道：「對話內容」叫屍叔張二便問道：「對話內容」張二忙供道：「對話內容」知縣道：「對話內容」叫書吏將屍格給張王氏瞧去，並叫地保、屍叔指明與她瞧：「對話內容」
張王氏哭著亂嚷，知縣叫眾衙役攆她出去。張二也勸張王氏道：「對話內容」薛蝌在外打聽明白，心內喜歡，便差人回家送信。等批詳回來，便好打點贖罪，且住著等信。只聽路上三三兩兩傳說，有個貴妃薨了，皇上輟朝三日。這裡離陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料著不得閒，住在這裡無益，不如到監告訴哥哥：「對話內容」薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：「對話內容」
薛蝌留下李祥在此照料，一徑回家，見了薛姨媽，陳說知縣怎樣徇情，怎樣審斷，終定了誤傷，將來屍親那裡，再花些銀子，一准贖罪，便沒事了。薛姨媽聽說，暫且放心，說：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」
寶釵道：「對話內容」老爺和眾人說：「對話內容」那先生便說：「對話內容」獨喜得時上什麼辛金為貴，什麼巳中正官祿馬獨旺，這叫作飛天祿馬格。又說什麼「對話內容」這不是算準了麼？我們還記得說，「對話內容」她們把這些話都忘記了，只管瞎忙。我才想起來告訴我們大奶奶，今年那裡是寅年卯月呢。」寶釵尚未說完，薛蝌急道：「對話內容」寶釵尚未說完，薛蝌急道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
說著，便打點薛姨媽往賈府去。到了那裡，只有李紈、探春等在家接著，便問道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」這才大家放心。探春便道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」李紈便道：「對話內容」薛姨媽點頭道：「對話內容」惜春道：「對話內容」薛姨媽笑著說道：「對話內容」惜春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」惜春也信以為實，不便再問。
正說著，賈母等回來。見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事。薛姨媽細述了一遍。寶玉在旁聽見什麼蔣玉菡一段，當著眾人不問，心裡打量是：「對話內容」又見寶釵也不過來，不知是怎麼個原故。心內正自呆呆的想呢，恰好黛玉也來請安。寶玉稍覺心裡喜歡，便把想寶釵來的念頭打斷，同著姊妹們在老太太那裡吃了晚飯。大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋裡。
寶玉回到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉菡給的汗巾，便向襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉被襲人一提，便說：「對話內容」說著就走。襲人道：「對話內容」
寶玉也不答言，低著頭，一徑走到瀟湘館來。只見黛玉靠在桌上看書。寶玉走到跟前，笑說道：「對話內容」黛玉也笑道：「對話內容」寶玉一面笑說：「對話內容」一面瞧著黛玉看的那本書。書上的字一個也不認得，有的像「對話內容」字，有的像「對話內容」字，也有一個「對話內容」字旁邊「對話內容」字加上一勾，中間又添個「對話內容」字，也有上頭「對話內容」字「對話內容」字又添一個「對話內容」字，底下又是一個「對話內容」字，看著又奇怪，又納悶，便說：「對話內容」黛玉「對話內容」的一聲笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說到這裡，眼皮兒微微一動，慢慢的低下頭去。
寶玉正聽得高興，便道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉笑道：」這『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加『五』字是右手鉤五弦。並不是一個字，乃是一聲，是極容易的。還有吟、揉、綽、注、撞、走、飛、推等法，是講究手法的。」寶玉樂得手舞足蹈的說：「對話內容」這『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加『五』字是右手鉤五弦。並不是一個字，乃是一聲，是極容易的。還有吟、揉、綽、注、撞、走、飛、推等法，是講究手法的。」寶玉樂得手舞足蹈的說：「對話內容」寶玉樂得手舞足蹈的說：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
兩個人正說著，只見紫鵑進來，看見寶玉，笑說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑不等說完，便道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，便站起來道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」黛玉說到那裡，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了。寶玉便笑道：「對話內容」黛玉紅了臉一笑，紫鵑、雪雁也都笑了。
於是走出門來，只見秋紋帶著小丫頭捧著一盆蘭花來，說：「對話內容」黛玉看時，卻有幾枝雙朵兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆地呆看。那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：「對話內容」黛玉聽了，心裡反不舒服。回到房中，看著花，想到「對話內容」想到那裡，不禁又滴下淚來。紫鵑在旁看見這般光景，卻想不出原故來：「對話內容」正愁著沒法兒勸解，只見寶釵那邊打發人來。未知何事，下回分解。
妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休。更遭慘禍飛災，不啻驚風密雨。夜深輾側，愁緒何堪。屬在同心，能不為之愍惻乎？回憶海棠結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽；猶記「對話內容」之句，未嘗不嘆冷節遺芳，如吾兩人也。感懷觸緒，聊賦四章。匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。
黛玉看了，不勝傷感。又想：「對話內容」正在沉吟，只聽見外面有人說道：「對話內容」黛玉一面把寶釵的書疊起，口內便答應道：「對話內容」正問著，早見幾個人進來，卻是探春、湘雲、李紋、李綺。彼此問了好，雪雁倒上茶來，大家喝了，說些閒話。因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：「對話內容」探春微笑道：「對話內容」
正說著，忽聽得忽喇喇一片風聲，吹了好些落葉打在窗紙上。停了一回兒，又透過一陣清香來。眾人聞著，都說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」李紋、李綺只抿著嘴兒笑。黛玉道：「對話內容」湘雲拍著手笑道：「對話內容」眾人聽了，都點頭，探春也只是笑。又說了一會子閒話兒，大家散出。
黛玉送到門口，大家都說：「對話內容」於是黛玉一面說著話兒，一面站在門口，又與四人殷勤了幾句，便看著他們出院去了。進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想著「對話內容」一面思想，不知不覺神往那裡去了。
紫鵑走來，看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時觸著黛玉的心事了，便問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉點點頭兒，又說道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「對話內容」黛玉點點頭兒，因又問道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
說著，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「對話內容」雪雁答應著，接了進來。黛玉在屋裡已聽見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫她費心。雪雁出來說了，老婆子自去。這裡雪雁將黛玉的碗箸安放在小几兒上，因問黛玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」一面盛上粥來。黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫鬟撤了下來，拭淨了小几端下去，又換上一張常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」兩個人答應了，在外間自吃去了。
這裡黛玉添了香，自己坐著。才要拿本書看，只聽得園內的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裡唏哩嘩喇不住的響。一回兒，簷下的鐵馬也只管叮叮噹噹的亂敲起來。一時，雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給黛玉自揀。只見內中夾著個絹包兒，黛玉伸手拿起，打開看時，卻是寶玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在。裡頭卻包著那剪破了的香囊、扇袋並寶玉通靈玉上的穗子。原來晾衣服時，從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包裡的。
紫鵑見了這樣，知是她觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑著道：「對話內容」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來。紫鵑又勸道：「對話內容」那黛玉才把手帕撂下。紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下。回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，嘆道：「對話內容」便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，與自己做的配齊了，然後寫出，以備送與寶釵。又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺。不提。
卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著茗煙正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來，迎頭說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」墨雨道：「對話內容」寶玉看時，只見賈環、賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻的，嘴裡咭咭呱呱，不知說些什麼，迎頭來了。見了寶玉都垂手站住。寶玉問道：「對話內容」賈環道：「對話內容」寶玉聽了，方回身到賈母、賈政處去稟明了，然後回到怡紅院中。襲人問道：「對話內容」寶玉告訴了她，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「對話內容」寶玉站住腳，低了頭，說道：「對話內容」襲人見說的可憐，笑道：「對話內容」正說著，端了飯來。寶玉也沒法兒，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜煙往黛玉房中去了。
走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寶玉因問：「對話內容」雪雁道：「對話內容」
寶玉只得回來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天沒見，便信步走到蓼風軒來。剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲。寶玉打量她也睡午覺，不便進去。才要走時，只聽屋裡微微一響，不知何聲。寶玉站住再聽，半日又「對話內容」的一響。寶玉還未聽出，只見一個人道：「對話內容」寶玉方知是下大棋，但只急切聽不出這個人的語音是誰。底下方聽見惜春道：「對話內容」那一個又道：「對話內容」惜春道：「對話內容」寶玉聽了聽，那一個聲音很熟，卻不是她們姊妹。料著惜春屋裡也沒外人，輕輕的掀簾進去。看時，不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉。這寶玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會。寶玉卻站在旁邊看他兩個的手段。只見妙玉低著頭，問惜春道：「對話內容」惜春道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」惜春道：「對話內容」妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑著說道：「對話內容」
惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「對話內容」妙玉聽了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭，自看那棋。寶玉自覺造次，連忙陪笑道：「對話內容」寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來。寶玉見她不理，只得訕訕的旁邊坐了。惜春還要下子，妙玉半日說道：「對話內容」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：「對話內容」寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「對話內容」轉紅了臉，答應不出來。妙玉微微一笑，自和惜春說話。惜春也笑道：「對話內容」妙玉聽了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來。因站起來說道：「對話內容」惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」
於是二人別了惜春，離了蓼風軒，彎彎曲曲，走近瀟湘館，忽聽得叮咚之聲。妙玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」寶玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：「對話內容」妙玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」說著，二人走至瀟湘館外，在山子石坐著靜聽，甚覺音調清切。只聽得低吟道：
又歇了一歇。妙玉道：「對話內容」裡邊又吟道：
妙玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」裡頭又調了一回弦。妙玉道：「對話內容」裡邊又吟道：
妙玉聽了，呀然失色道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」正議論時，聽得君弦蹦的一聲斷了。妙玉站起來，連忙就走。寶玉道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」竟自走了。弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的，歸至怡紅院中，不表。
單說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把「對話內容」念了一遍。吃了晚飯，點上香拜了菩薩，命道婆自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如。坐到三更過後，聽得屋上「對話內容」一片瓦響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒，但見雲影橫空，月華如水。那時天氣尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽聽房上兩個貓兒一遞一聲廝叫。
那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱。自己連忙收懾心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起來，身子已不在庵中。便有許多王孫公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽，扶她上車，自己不肯去。一回兒，又有盜賊劫她，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。早驚醒了庵中女尼、道婆等眾，都拿火來照看。只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急叫醒時，只見眼睛直豎，兩顴鮮紅，罵道：「對話內容」眾人都唬的沒了主意，都說道：「對話內容」妙玉道：
「對話內容」道婆道：「對話內容」說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告，求了籤，翻開籤書看時，是觸犯了西南角上的陰人。就有一個說：「對話內容」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。那女尼原是自南邊帶來的，服侍妙玉自然比別人盡心，圍著妙玉，坐在禪床上。妙玉回頭道：「對話內容」女尼道：「對話內容」妙玉仔細瞧了一瞧，道：「對話內容」便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「對話內容」那女尼一面喚醒她，一面給她揉著。道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。
女尼便打發人去請大夫來看脈，也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。後請得一個大夫來看了，問：「對話內容」道婆說道：「對話內容」大夫道：「對話內容」道婆道：「對話內容」大夫道：「對話內容」眾人問：「對話內容」大夫道：「對話內容」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。外面那些遊頭浪子聽見了，便造作許多謠言說：「對話內容」過了幾日，妙玉病雖略好，神思未復，終有些恍惚。
一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來，回道：「對話內容」惜春道：「對話內容」彩屏道：「對話內容」惜春聽了，默然無語，因想：「對話內容」想到這裡，驀與神會，若有所得，便口占一偈云：
大造本無方，云何是應住。既從空中來，應向空中去。占畢，即命丫頭焚香。自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融、王積薪等所著看了幾篇。內中「對話內容」，「對話內容」都不出奇，「對話內容」一時也難會難記，獨看到「對話內容」，覺得甚有意思。正在那裡作想，只聽見外面一個人走進院來，連叫：「對話內容」未知是誰，下回分解。
彩屏出去，同著鴛鴦進來。那鴛鴦卻帶著一個小丫頭，提了一個小黃絹包兒。惜春笑問道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」惜春聽了，點頭道：「對話內容」
鴛鴦才將那小包兒擱在桌上，同惜春坐下。彩屏倒了一鍾茶來。惜春笑問道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」惜春道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」惜春道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」說著要走，叫小丫頭把小絹包打開，拿出來道：「對話內容」又拿起一子兒藏香，道：「對話內容」惜春都應了。
鴛鴦遂辭了出來，同小丫頭來至賈母房中，回了一遍。看見賈母與李紈打雙陸，鴛鴦旁邊瞧著。李紈的骰子好，擲下去，把老太太的錘打下了好幾個去。鴛鴦抿著嘴兒笑。忽見寶玉進來，手中提了兩個細蔑絲的小籠子，籠內有幾個蟈蟈兒，說道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說的滿屋子人都笑了。賈母又問道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
因看著李紈，又想起賈珠來，「對話內容」說到這裡，不禁流下淚來。李紈聽了這話，卻也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚，笑勸道：「對話內容」因又回頭向寶玉道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈母說到這裡，李紈卻忍不住撲簌簌掉下淚來，連忙擦了。
只見賈環、賈蘭也都進來給賈母請了安。賈蘭又見過他母親，然後過來，在賈母旁邊侍立。賈母道：「對話內容」賈蘭也不言語，只管抿著嘴兒笑。鴛鴦過來說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」琥珀接著便叫人去王夫人那邊請薛姨媽。這裡寶玉、賈環退出。素雲和小丫頭們過來把雙陸收起。李紈尚等著伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟著他母親站著。賈母道：「對話內容」李紈答應了。一時擺上飯來，丫鬟回來稟道：「對話內容」於是賈母叫賈蘭在身旁邊坐下，大家吃飯，不必細述。
卻說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床上說閒話兒。只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過來回賈母道：「對話內容」賈母道：「對話內容」小丫頭告訴老婆子們，老婆子才告訴賈珍。賈珍然後退出。
到了次日，賈珍過來料理諸事。門上小廝陸續回了幾件事，又一個小廝回道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」那小廝連忙呈上。賈珍看時，上面寫著不過是果品，還夾帶菜蔬、野味若干在內。賈珍看完，問向來經管的是誰。門上的回道：「對話內容」便叫周瑞：「對話內容」又叫：「對話內容」
周瑞答應了。一面叫人搬至鳳姐兒院子裡去，又把莊上的賬同果子交代明白，出去了。一回兒，又進來回賈珍道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」周瑞道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」？
我又沒有疑你。」說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：「對話內容」說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」鮑二道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」鮑二道：「對話內容」周瑞接口道：「對話內容」賈珍想道：「對話內容」因向鮑二說道：「對話內容」又告訴周瑞說：「對話內容」二人各自散了。
賈珍正在廂房裡歇著，聽見門上鬧的翻江攪海。叫人去查問，回來說道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」門上的回道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」門上的回道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」眾人答應了。
正嚷著，賈璉也回來了，賈珍便告訴了一遍。賈璉道：「對話內容」又添了人去拿周瑞。周瑞知道躲不過，也找到了。賈珍便叫：「對話內容」賈璉便向周瑞道：「對話內容」就把周瑞踢了幾腳。賈珍道：「對話內容」喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事。下人背地裡便生出許多議論來：也有說賈珍護短的；也有說不會調停的；也有說他本不是好人，前兒尤家姊妹弄出許多醜事來，那鮑二不是他調停著二爺叫了來的嗎，這會子又嫌鮑二不濟事，必是鮑二的女人服侍不到了。人多嘴雜，紛紛不一。
卻說賈政自從在工部掌印，家人中盡有發財的。那賈芸聽見了，也要插手弄一點事兒，便在外頭說了幾個工頭，講了成數，便買了些時新繡貨，要走鳳姐兒門子。鳳姐正在房中聽見丫頭們說：「對話內容」鳳姐聽了，不知何故，正要叫人去問問，只見賈璉已進來了，把外面的事告訴了一遍。鳳姐道：「對話內容」賈璉聽了這話刺心，便覺訕訕的，拿話來支開，借有事，說著就走了。
小紅進來回道：「對話內容」鳳姐一想，「對話內容」便道：「對話內容」小紅出來，瞅著賈芸微微一笑。賈芸趕忙湊近一步，問道：「對話內容」小紅紅了臉，說道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」小紅怕人撞見，不等說完，趕忙問道：「對話內容」那賈芸聽了這句話，喜的心花俱開，才要說話，只見一個小丫頭從裡面出來，賈芸連忙同著小紅往裡走。兩個人一左一右，相離不遠。賈芸悄悄的道：「對話內容」小紅聽了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言。同他到了鳳姐門口，自己先進去回了，然後出來，掀起簾子，點手兒，口中卻故意說道：「對話內容」
賈芸笑了一笑，跟著她走進房來，見了鳳姐兒，請了安，並說：「對話內容」鳳姐也問了他母親好。鳳姐道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈芸才側身坐了，連忙將東西捧著擱在旁邊桌上。鳳姐又道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」說著，微微的笑了。鳳姐道：「對話內容」
賈芸沒法兒，只得站起來，陪著笑兒說道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」
正說著，只見奶媽子一大起帶了巧姐兒進來。那巧姐兒身上穿得錦團花簇，手裡拿著好些玩意兒，笑嘻嘻走到鳳姐身邊學舌。賈芸一見，便站起來笑盈盈的趕著說道：「對話內容」那巧姐兒便「對話內容」的一聲哭了。賈芸連忙退下。鳳姐道：「對話內容」連忙將巧姐攬在懷裡，道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」那巧姐兒回頭把賈芸一瞧，又哭起來，疊連幾次。
賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走。鳳姐道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈芸看見鳳姐執意不受，只得紅著臉道：「對話內容」鳳姐兒便叫小紅拿了東西，跟著賈芸送出來。
賈芸走著，一面心中想道：「對話內容」小紅見賈芸沒得彩頭，也不高興，拿著東西跟出來。賈芸接過來，打開包兒，揀了兩件，悄悄的遞給小紅。小紅不接，嘴裡說道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」小紅微微一笑，才接過來，說道：「對話內容」說了這句話，把臉又飛紅了。賈芸也笑道：「對話內容」說著話兒，兩個已走到二門口。賈芸把下剩的仍舊揣在懷內。小紅催著賈芸道：「對話內容」賈芸點點頭兒，說道：「對話內容」小紅滿臉羞紅，說道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」賈芸說著，出了院門。這裡小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，才回來了。
卻說鳳姐在房中吩咐預備晚飯，因又問道：「對話內容」丫鬟們連忙去問，回來回道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」秋桐答應了，叫丫頭們伺候。平兒走來笑道：「對話內容」鳳姐聽了，呆了一呆，說道：「對話內容」又見小紅進來回道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」
說著，只聽見小丫頭從後面喘吁吁的嚷著，直跑到院子裡來。外面平兒接著，還有幾個丫頭們，咕咕唧唧的說話。鳳姐道：「對話內容」平兒道：「對話內容」鳳姐叫那一個小丫頭進來，問道：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」鳳姐罵道：「對話內容」那小丫頭出去了。鳳姐便叫彩明將一天零碎日用賬對過一遍，時已將近二更。大家又歇了一回，略說些閒話，遂叫各人安歇去罷。鳳姐也睡下了。
將近三更，鳳姐似睡不睡，覺得身上寒毛一乍，自己驚醒了。越躺著越發起滲來，因叫平兒、秋桐過來作伴。二人也不解何意。那秋桐本來不順鳳姐，後來賈璉因尤二姐之事，不大愛惜她了，鳳姐又籠絡她，如今倒也安靜，只是心裡比平兒差多了，外面情兒。今見鳳姐不受用，只得端上茶來。鳳姐喝了一口，道：「對話內容」秋桐卻要獻殷勤兒，因說道：「對話內容」鳳姐一面說，一面睡著了。平兒、秋桐看見鳳姐已睡，只聽得遠遠的雞叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，連忙起來服侍鳳姐梳洗。
鳳姐因夜中之事，心神恍惚不寧，只是一味要強，仍然扎掙起來。正坐著納悶，忽聽個小丫頭子在院裡問道：「對話內容」平兒答應了一聲，那小丫頭掀起簾子進來，卻是王夫人打發過來，來找賈璉，說：「對話內容」鳳姐聽見，唬了一跳。未知何事，下回分解。
卻說鳳姐正自起來納悶，忽聽見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」鳳姐聽是工部裡的事，才把心略略的放下，因說道：「對話內容」那丫頭答應著去了。
一時，賈珍過來，見了部裡的人，問明了，進來見了王夫人，回道：「對話內容」說完退出，及賈政回家來，回明。從此，直到冬間，賈政天天有事，常在衙門裡。寶玉的功課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房裡去唸書，連黛玉處也不敢常去。
那時已到十月中旬，寶玉起來，要往學房中去。這日天氣陡寒，只見襲人早已打點出一包衣服，向寶玉道：「對話內容」說著，把衣服拿出來給寶玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫頭拿出，交給茗煙，囑咐道：「對話內容」茗煙答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去。
寶玉到了學房中，做了自己的功課，忽聽得紙窗「對話內容」一派風聲。代儒道：「對話內容」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲，漸漸往東南撲上來。茗煙走進來回寶玉道：「對話內容」寶玉點點頭兒。只見茗煙拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時，神已痴了。那些小學生都巴著眼瞧。卻原是晴雯所補的那件雀金裘。寶玉道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心裡喜他知道儉省。茗煙道：「對話內容」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著。代儒也只當他看書，不甚理會。晚間放學時，寶玉便往代儒託病告假一天。代儒本來上年紀的人，也不過伴著幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個，少操一日心。況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭兒。
寶玉一徑回來，見過賈母、王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的。略坐一坐，便回園中去了。見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽了這話，正碰在他心坎兒上，嘆了一口氣道：「對話內容」說著，站起來脫下。襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起。襲人道：「對話內容」寶玉也不答言，疊好了，便問：「對話內容」麝月連忙遞過來，讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼兒笑。寶玉也不理會，自己坐著，無精打彩。猛聽架上鐘響，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。一時，小丫頭點上燈來。襲人道：「對話內容」寶玉搖搖頭兒，說：「對話內容」襲人道：「對話內容」於是襲人、麝月鋪設好了，寶玉也就歇下。翻來覆去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了。
此時襲人、麝月也都起來。襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」麝月接著道：「對話內容」襲人道：「對話內容」因又問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人答應了。
正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月，道：「對話內容」麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」襲人一面叫小丫頭放桌兒，麝月打發寶玉喝了，漱了口。只見秋紋走來，說道：「對話內容」寶玉點頭，只是一腔心事，懶怠說話。
一時，小丫頭來請，說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」又一個小丫頭回道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人、麝月道：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」說著，三人坐下。寶玉在上首，襲人、麝月兩個打橫陪著。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去。寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：「對話內容」麝月道：「對話內容」
寶玉略坐了一坐，便過這間屋子來。親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上了門。外面襲人等都靜悄無聲。寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：「對話內容」其詞云：
襲人道：「對話內容」寶玉笑了一笑，假說道：「對話內容」說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院裡問道：「對話內容」紫鵑接應道：「對話內容」掀簾看時，笑道：「對話內容」寶玉同著紫鵑走進來。黛玉卻在裡間呢，說道：「對話內容」寶玉走到裡間門口，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上寫著：「對話內容」寶玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：「對話內容」黛玉站起來，迎了兩步，笑著讓道：「對話內容」因叫雪雁倒茶。寶玉道：「對話內容」說著，一面看見中間掛著一幅單條，上面畫著一個嫦娥，帶著一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長兒的衣囊似的，二人身邊略有些雲護，別無點綴。全仿李龍眠白描筆意，上有「對話內容」三字，用八分書寫著。寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，又東瞧瞧，西走走。
雪雁沏了茶來，寶玉吃著。又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩：頭上挽著隨常雲髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下擊著楊妃色繡花綿裙。真比如：
寶玉因問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉抿著嘴兒笑。寶玉指著壁上道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉聽了，又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心。坐了一坐，心裡像有許多話，卻再無可講的。黛玉因方才的話也是沖沖而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話。寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕地站起來，說道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉答應著，便出來了。
黛玉送至屋門口，自己回來悶悶的坐著，心裡想道：「對話內容」正想著，紫鵑走來道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著，自己走到裡間屋裡床上歪著，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那裡發呆。紫鵑走到她跟前問道：「對話內容」雪雁只顧發呆，倒被她唬了一跳，因說道：「對話內容」說著，往屋裡努嘴兒。因自己先行，點著頭兒叫紫鵑同她出來，到門外平台底下，悄悄兒的道：「對話內容」紫鵑聽見，唬了一跳，說道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」
紫鵑正聽時，只聽得黛玉咳嗽了一聲，似乎起來的光景。紫鵑恐怕她出來聽見，便拉了雪雁搖搖手兒，往裡望望，不見動靜，才又悄悄兒的問道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」紫鵑側著頭想了一想，「對話內容」又問道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」把手往裡一指，「對話內容」
正說到這裡，只聽鸚鵡叫喚，學著說：「對話內容」倒把紫鵑、雪雁嚇了一跳，回頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋內。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上。紫鵑搭訕著問茶問水。黛玉問道：「對話內容」說著，便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往裡躺下，叫把帳子撩下。紫鵑、雪雁答應出去。她兩個心裡疑惑方才的話只怕被她聽了去了，只好大家不提。誰知黛玉一腔心事，又竊聽了紫鵑、雪雁的話，雖不很明白，已聽得了七八分，如同將身撂在大海裡一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖。千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己沒了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起來，一年半載，少不得身登清淨。打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好叫喚。晚飯都不吃。點燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在腳後。怕她著了涼，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，單待她出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：「對話內容」雪雁道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」說著，兩個人也收拾要睡。紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。
次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看。看了一回，那淚珠兒斷斷連連，早已濕透了羅帕。正是：
紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾引舊恨來。遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬，終是不乾。又自坐了一會，叫紫鵑道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉點點頭兒。紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著，那淚直流下來。紫鵑聽了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。
那黛玉雖有賈母、王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那裡知她的心病。紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此，一天一天的減，到半月之後，腸胃日薄一日，果然粥都不能吃了。黛玉日間聽見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也像寶玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聽見有人叫「對話內容」的。一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看下回分解。
卻說黛玉自立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絕粒。從前十幾天內，賈母等輪流看望，她有時還說幾句話，這兩日索性不大言語。心裡雖有時昏暈，卻也有時清楚。賈母等見她這病不似無因而起，也將紫鵑、雪雁盤問過兩次，兩個哪裡敢說。便是紫鵑欲向侍書打聽消息，又怕越鬧越真，黛玉更死得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是她傳話弄出這樣緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說「對話內容」，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絕粒之日，紫鵑料無指望了，守著哭了會子，因出來偷向雪雁道：「對話內容」雪雁答應，紫鵑自去。
這裡雪雁正在屋裡伴著黛玉，見她昏昏沉沉，小孩子家那裡見過這個樣兒，只打量如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時回來才好。正怕著，只聽窗外腳步走響，雪雁知是紫鵑回來，才放下心了，連忙站起來，掀著裡間簾子等她。只見外面簾子響處，進來了一個人，卻是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那裡掀著簾子，便問道：「對話內容」雪雁點點頭兒，叫她進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋裡，瞧了瞧黛玉，只剩得殘喘微延，唬的驚疑不止，因問：「對話內容」雪雁道：「對話內容」
那雪雁此時只打量黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：「對話內容」侍書道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」侍書道：「對話內容」！
那一天我告訴你時，是我聽見小紅說的。後來我到二奶奶那邊去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借著這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。別說大太太說不好，就是大太太願意，說那姑娘好，那大太太眼裡看的出什麼人來！再者，老太太心裡早有了人了，就在咱們園子裡的。大太太那裡摸的著底呢。老太太不過因老爺的話，不得不問問罷咧。又聽見二奶奶說，寶玉的事，老太太總是要親上作親的，憑誰來說親，橫豎不中用。」雪雁聽到這裡，也忘了神了，因說道：「對話內容」雪雁聽到這裡，也忘了神了，因說道：「對話內容」侍書道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」侍書道：「對話內容」雪雁道：「對話內容」正說著，只見紫鵑掀簾進來說：「對話內容」侍書道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」
這裡三個人正說著，只聽黛玉忽然又嗽了一聲。紫鵑連忙跑到炕沿前站著，侍書、雪雁也都不言語了。紫鵑彎著腰，在黛玉身後輕輕問道：「對話內容」黛玉微微答應了一聲。雪雁連忙倒了半鍾滾白水，紫鵑接了托著，侍書也走近前來。紫鵑和她搖頭兒，不叫她說話，侍書只得嚥住了。站了一回，黛玉又嗽了一聲。紫鵑趁勢問道：「對話內容」黛玉又微微應了一聲，那頭似有欲抬之意，那裡抬得起。紫鵑爬上炕去，爬在黛玉旁邊，端著水，試了冷熱，送到唇邊，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口。紫鵑才要拿時，黛玉意思還要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，搖搖頭兒，不喝了，喘了一口氣，仍舊躺下。半日，微微睜眼，說道：「對話內容」紫鵑答應道：「對話內容」侍書尚未出去，因連忙過來問候。黛玉睜眼看了，點點頭兒，又歇了一歇，說道：「對話內容」侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。
原來那黛玉雖則病勢沉重，心裡卻還明白。起先侍書、雪雁說話時，她也模糊聽見了一半句，卻只作不知，也因實無精神答理。及聽了雪雁、侍書的話，才明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳳姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰極陽生，心神頓覺清爽許多，所以才喝了兩口水，又要想問侍書的話。恰好賈母、王夫人、李紈、鳳姐聽見紫鵑之言，都趕著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖身體軟弱，精神短少，卻也勉強答應一兩句了。鳳姐因叫過紫鵑問道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」說了一回，賈母等料著無妨，也就去了。正是：
不言黛玉病漸減退，且說雪雁、紫鵑背地裡都唸佛。雪雁向紫鵑說道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」說著，兩個悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：「對話內容」紫鵑笑道：「對話內容」不但紫鵑和雪雁在私下裡講究，就是眾人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三兩兩，唧唧噥噥議論著。不多幾時，連鳳姐兒也知道了，邢、王二夫人也有些疑惑，倒是賈母略猜著了八九。
那時正值邢、王二夫人、鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來。賈母道：「對話內容」王夫人聽了，便呆了一呆，只得答應道：「對話內容」賈母皺了一皺眉，說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐便吩咐眾丫頭們道：「對話內容」賈母又向鳳姐道：「對話內容」鳳姐答應了。娘兒們又說了一回話，方各自散了。
從此，鳳姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聽見一個老婆子在那裡嚷。鳳姐走到跟前，那婆子才瞧見了，早垂手侍立，口裡請了安。鳳姐道：「對話內容」婆子道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」婆子道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」婆子道：「對話內容」鳳姐照臉啐了一口，厲聲道：「對話內容」丫頭們答應了。
只見邢岫煙趕忙出來，迎著鳳姐陪笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」岫煙見婆子跪在地下告饒，便忙請鳳姐到裡邊去坐。鳳姐道：「對話內容」岫煙再三替她討饒，只說自己的丫頭不好。鳳姐道：「對話內容」婆子才起來，磕了頭，又給岫煙磕了頭，才出去了。
這裡二人讓了坐。鳳姐笑問道：「對話內容」岫煙笑道：「對話內容」鳳姐把岫煙內外一瞧，看見雖有些皮綿衣服，已是半新不舊的，未必能暖和；她的被窩多半是薄的。至於房中桌上擺設的東西，就是老太太拿來的，卻一些不動，收拾的乾乾淨淨。鳳姐心上便很愛敬她，說道：「對話內容」說了一回，鳳姐出來，各處去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平兒取了一件大紅洋縐的小襖兒，一件松花色綾子一斗珠兒的小皮襖，一條寶藍盤錦鑲花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好叫人送去。
那時，岫煙被那老婆子聒噪了一場，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安。想起「對話內容」想來想去，終是沒意思，又說不出來。正在吞聲飲泣，看見鳳姐那邊的豐兒送衣服過來。岫煙一看，決不肯受。豐兒道：「對話內容」岫煙笑謝道：「對話內容」倒拿個荷包給了豐兒。那豐兒只得拿了去了。
不多時，又見平兒同著豐兒過來，岫煙忙迎著問了好，讓了坐。平兒笑說道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」平兒道：「對話內容」岫煙紅著臉笑謝道：「對話內容」又讓了一回茶。
平兒同豐兒回去，將到鳳姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好。平兒便問道：「對話內容」婆子道：「對話內容」平兒道：「對話內容」婆子道：「對話內容」平兒笑了一笑說：「對話內容」婆子道：「對話內容」說著走了。平兒回來，回覆了鳳姐。不在話下。
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子回來，述起岫煙的事，寶釵母女二人不免滴下淚來。寶釵道：「對話內容」說著，只見薛蝌進來說道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」薛姨媽聽了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：「對話內容」說著把手往裡頭一指，道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」大家又說了一回閒話。
同在泥塗多受苦，不知何日向清虛！寫畢，看了一回，意欲拿來黏在壁上，又不好意思。自己沉吟道：「對話內容」又念了一遍，道：「對話內容」又看了一回，到底不好，拿來夾在書裡。又想：「對話內容」
正在那裡想時，只見寶蟾推門進來，拿著一個盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起來讓坐。寶蟾笑著向薛蝌道：「對話內容」薛蝌陪笑道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」說著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「對話內容」
薛蝌一則秉性忠厚，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寶蟾說為薛蟠之事，也是情理，因說道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」薛蝌沒法，只得留下。寶蟾方才要走，又到門口往外看看，回過頭來向著薛蝌一笑，又用手指著裡面說道：「對話內容」薛蝌不知何意，反倒訕訕的起來，因說道：「對話內容」寶蟾也不答言，笑著走了。
薛蝌始而以為金桂為薛蟠之事，或者真是不過意，備此酒果給自己道乏，也是有的。及見了寶蟾這種鬼鬼祟祟，不尷不尬的光景，也覺了幾分。卻自己回心一想：「對話內容」忽又一轉念：「對話內容」想到這裡，索性倒怕起來。正在不得主意的時候，忽聽窗外「對話內容」的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳。未知是誰，下回分解。
話說薛蝌正在狐疑，忽聽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：「對話內容」聽了半日，卻又寂然無聲。自己也不敢吃那酒果。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窗紙上微微一響。薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是可。聽見窗紙微響，細看時；又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了懷，坐在燈前，呆呆的細想；又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看。猛回頭，看見窗上紙濕了一塊，走過來覷著眼看時，冷不防外面往裡一吹，把薛蝌唬了一大跳。聽得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而臥。只聽外面一個人說道：「對話內容」這句話仍是寶蟾的語音。薛蝌只不作聲裝睡。又隔有兩句話時，又聽得外面似有恨聲道：「對話內容」薛蝌聽了，是寶蟾，又似是金桂的語音。這才知道她們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後才睡著了。
剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭髮，掩著懷，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面並未穿裙，正露著石榴紅灑花夾褲，一雙新繡紅鞋。原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，趕早來取傢伙。薛蝌見她這樣打扮便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：「對話內容」寶蟾把臉紅著，並不答言，只管把果子折在一個碟子裡，端著就走。薛蝌見她這般，知是昨晚的原故，心裡想道：「對話內容」於是把心放下，喚人舀水洗臉。自己打算在家裡靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人，因見薛家無人，只有薛蝌在那裡辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想插在裡頭做跑腿的；也有能做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打點的；甚至有叫他在內趁錢的，也有造作謠言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中聽候傳詳。不提。
夜裡那裡睡得著，翻來覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了傢伙，卻自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒裝出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，並無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺，以為再來搭轉之地。只見金桂問道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂因一夜不曾睡著，也想不出一個法子來，只得回思道：「對話內容」因帶笑說道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂聽了笑道：「對話內容」寶蟾也笑道：「對話內容」金桂道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」說著，卻把眼溜著金桂一笑。金桂道：「對話內容」寶蟾笑道：「對話內容」
金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂聽了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「對話內容」寶蟾把嘴一撇，笑說道：「對話內容」從此，金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了。家中也少覺安靜。
這日飯後，扶了同貴過來，到金桂房裡瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「對話內容」說著，已到門口。只見一個人影兒在房門後一躲，薛姨媽一嚇，倒退了出來。金桂道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」金桂叫兄弟出來見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下敘起話來。薛姨媽道：「對話內容」那夏三道：「對話內容」薛姨媽看那人不尷尬，於是略坐坐兒，便起身道：「對話內容」回頭向金桂道：「對話內容」金桂答應著，薛姨媽自去了。
金桂見婆婆去了，便向夏三道：「對話內容」夏三道：「對話內容」金桂道：「對話內容」說著，二人又笑了一回，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去。從此夏三往來不絕。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回，從此生出無限風波，這是後話。不表。
薛姨媽聽了，又哭了一場，自不必說。薛蝌一面勸慰，一面說道：「對話內容」薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到縣照料，命人即便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那裡照應的，薛蝌又同了一個當中夥計連夜起程。
那時，薛蝌又有信回來。薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫她知道。自己來求王夫人，並述了一會子寶釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「對話內容」王夫人又提起寶釵的事來，因說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」王夫人答應了。
到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想著也是。到了飯後，王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」王夫人便把賈政昨夜所說的話，向賈母述了一遍，賈母甚喜。說著，寶玉進來了。賈母便問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」因問：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」原來方才大家正說著，見寶玉進來，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，「對話內容」，滿腹猜疑，自往學中去了。
晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來。掀簾進去，紫鵑接著，見裡間屋內無人，寶玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉問：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉往外便走。剛出屋門，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來。寶玉道：「對話內容」縮身退步進來。黛玉進來，走入裡間屋內，便請寶玉裡頭坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉笑了一笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」
寶玉聽了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來，細看了一會。只見寶玉把眉一皺，把腳一跺，道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉豁然開朗，笑道：「對話內容」
黛玉乘此機會，說道：「對話內容」寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，噓著嘴，道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉呆了半晌，忽然大笑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
黛玉低頭不語。只聽見簷外老鴰「對話內容」的叫了幾聲，便飛向東南上去，寶玉道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」忽見秋紋走來說道：「對話內容」嚇得寶玉站起身來，往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下回分解。
話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「對話內容」秋紋笑道：「對話內容」寶玉聽了，才把心放下，因說：「對話內容」說著，回到怡紅院內。襲人便問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人又問道：「對話內容」寶玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」
寶玉點頭道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」麝月道：「對話內容」襲人道：「對話內容」麝月道：「對話內容」襲人啐道：「對話內容」麝月道：「對話內容」襲人道：「對話內容」麝月道：「對話內容」
襲人正要罵她，只見老太太那裡打發人來，說道：「對話內容」寶玉沒有聽完便喜歡道：「對話內容」襲人也便不言語了。那丫頭回去。寶玉認真念了幾天書，巴不得玩這一天。又聽見薛姨媽過來，想著寶姐姐自然也來。心裡喜歡，便說：「對話內容」於是一夜無話。
到了次日，果然一早到老太太那裡請了安，又到賈政、王夫人那裡請了安，回明了老太太今兒不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來，走了幾步，便一溜煙跑到賈母房中。。見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐兒，跟著幾個小丫頭過來，給老太太請了安，說：「對話內容」賈母笑著道：「對話內容」那奶媽子便說：「對話內容」寶玉也問了一聲「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」賈母聽了，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
寶玉道：「對話內容」賈母聽到這裡，說：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」寶玉聽了更喜歡，笑著道：「對話內容」因又向賈母笑道：「對話內容」賈母道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」賈母道：「對話內容」巧姐兒答應著「對話內容」，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不敢再說。
賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請。回來李紈同著她妹子、探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了，大家請了賈母的安。眾人廝見。獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去。果然姨媽帶著寶琴過來。寶玉請了安，問了好。只不見寶釵、邢岫煙二人。黛玉便問起：「對話內容」薛姨媽假說身上不好。邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來。寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開。不多時，邢、王二夫人也來了。鳳姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是：「對話內容」賈母道：「對話內容」丫頭們把火盆往後挪了一挪兒，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅。
且說鳳姐因何不來？頭裡為著倒比邢、王二夫人遲了，不好意思，後來旺兒家的來回說：「對話內容」鳳姐聽了納悶，不知又是什麼事，便叫那人進來，問：「對話內容」那人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」那人道：「對話內容」
鳳姐聽了，詫異道：「對話內容」鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來。不提。
且說賈政這日正與詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一隻角兒死活未分，在那裡打劫。門上的小廝進來回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」小廝出去請了，馮紫英走進門來。賈政即忙迎著。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：「對話內容」詹光笑道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政向詹光道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」詹光道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」詹光笑道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」詹光也笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」大家一面說笑，一面下完了。做起棋來，詹光還了棋頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「對話內容」
賈政對馮紫英道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」就在身邊拿出一個錦匣子，見幾重白綿裹著，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裡頭金托子，大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：「對話內容」因叫拿一個盤兒來。詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」便又向懷裡掏出一個白絹包兒，將包兒裡的珠子都倒在盤裡散著，把那顆母珠擱在中間，將盤置於桌上。看見那些小珠子兒滴溜滴溜滾到大珠身邊來，一回兒把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都黏在大珠上。詹光道：「對話內容」賈政道：「對話內容」
那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：「對話內容」那小廝趕忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗。詹光道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」在匣子裡拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」詹光便與馮紫英一層一層折好收拾。馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」
賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，並叫人請了邢、王二夫人、鳳姐兒都來瞧著，又把兩樣東西一一試過。賈璉道：「對話內容」鳳姐兒接著道：「對話內容」賈母與眾人都說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
說著，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要。便與馮紫英道：「對話內容」馮紫英只得收拾好，坐下說些閒話，沒有興頭，就要起身。賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」正說著，人回：「對話內容」賈赦早已進來。彼此相見，敘些寒溫。不一時，擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒。至四五巡後，說起洋貨的話，馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈赦道：「對話內容」馮紫英又問：「對話內容」賈政道：「對話內容」紫英道：「對話內容」
賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」因又笑說道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」
賈赦道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈赦道：「對話內容」大家又喝了幾杯，擺上飯來。吃畢，喝茶。馮家的小廝走來，輕輕的向紫英說了一句。馮紫英便要告辭了。賈赦、賈政道：「對話內容」小廝道：「對話內容」賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「對話內容」馮紫英道：「對話內容」賈政道：「對話內容」紫英道：「對話內容」賈赦、賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，下回分解。
卻說馮紫英去後，賈政叫門上人來吩咐道：「對話內容」門上的人道：「對話內容」說著，賈赦過來問道：「對話內容」賈政道：「對話內容」說著，門上進來回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」說著，只見兩個管屯裡地租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁邊站著。賈政道：「對話內容」兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一回話兒散了。家人等秉著手燈，送過賈赦去。這裡賈璉便叫那管租的人道：「對話內容」那人說道：「對話內容」賈璉聽了，罵道：「對話內容」立刻寫了一個帖兒，叫家人：「對話內容」周瑞不在家，又叫旺兒。旺兒晌午出去了，還沒有回來。賈璉道：「對話內容」因吩咐小廝們：「對話內容」說著，也回到自己屋裡睡下。不提。
且說臨安伯第二天又打發人來請。賈政告訴賈赦道：「對話內容」賈赦點頭道：「對話內容」賈政遣人去叫寶玉，說：「對話內容」寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了茗煙、掃紅、鋤藥三個小子出來，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府裡。門上人回進去，一會子出來說：「對話內容」於是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐。賈赦、寶玉見了臨安伯，又與眾賓客都見過了禮。大家坐著說笑了一回。只見一個掌班的拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：「對話內容」先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一齣。那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來打個千兒道：「對話內容」
寶玉一見那人，面如傅粉，唇若塗朱，鮮潤如出水芙蕖，飄揚似臨風玉樹。原來不是別人，就是蔣玉菡。前日聽得他帶了小戲兒進京，也沒有到自己那裡。此時見了，又不好站起來，只得笑道：「對話內容」蔣玉菡把手在自己身子上一指，笑道：「對話內容」寶玉因眾人在坐，也難說話，只得胡亂點了一齣。蔣玉菡去了，便有幾個議論道：「對話內容」有的說：「對話內容」有的說：「對話內容」有的說：「對話內容」寶玉暗忖度道：「對話內容」
那時開了戲，也有崑腔，也有高腔，也有弋腔、梆子腔，做得熱鬧。過了晌午，便擺開桌子吃酒。又看了一回，賈赦便欲起身。臨安伯過來留道：「對話內容」寶玉聽了，巴不得賈赦不走。於是賈赦又坐了一會。果然蔣玉菡扮著秦小官服侍花魁醉後神情，把這一種憐香惜玉的意思，做得極情盡致。以後對飲對唱，纏綿繾綣。寶玉這時不看花魁，只把兩隻眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉菡聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱了進去了。直等這齣戲進場後，更知蔣玉菡極是情種，非尋常戲子可比。因想著：「對話內容」寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉沒法，只得跟了回來。
到了家中，賈赦自回那邊去了，寶玉來見賈政。賈政才下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈璉說完下來，寶玉上去見了。賈政問了幾句，便叫他往老太太那裡去。
賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全。賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：「對話內容」賴升連忙答應了幾個「對話內容」，出來吩咐了一回。家人各自留意。
過不幾時，忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋，走到門上，向眾人作了個揖。眾人拿眼上上下下打量了他一番，便問他是那裡來的。那人道：「對話內容」眾人聽見他是甄府來的，才站起來讓他坐下道：「對話內容」門上一面進來回明賈政，呈上來書。賈政拆書看時，上寫著：
賈政看完，笑道：「對話內容」吩咐門上：「對話內容」門上出去，帶進人來。見賈政，便磕了三個頭，起來道：「對話內容」自己又打個千兒，說：「對話內容」賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧。但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂著手站著。便問道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政笑了一笑道：「對話內容」
包勇還要說時，賈政又問道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政道：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈政默然想了一回，道：「對話內容」包勇答應著退下來，跟著這裡人出去歇息。不提。
一日賈政早起，剛要上衙門，看見門上那些人在那裡交頭接耳，好像要使賈政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的說話。賈政叫上來問道：「對話內容」門上的人回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」門上的人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」門上的人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」門上的人道：「對話內容」說著呈上那帖兒。賈政接來看時，上面寫著：
賈璉即忙趕至。賈政忙問道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政嘆道：「對話內容」賈璉一看，道：「對話內容」正說著，只見賈蓉走來，拿著一封書子，寫著「對話內容」。打開看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：「對話內容」賴大領命去了。
那時，正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法兒來，告訴眾人道：「對話內容」那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來，惟有芳官不來。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：「對話內容」本庵的女尼道：「對話內容」
正說著，只見道婆急忙進來說：「對話內容」眾女尼忙亂收拾，便叫賈芹躲開。賈芹因多喝了幾杯，便道：「對話內容」話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心裡大怒。為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：「對話內容」賈芹連忙站起來道：「對話內容」賴大說：「對話內容」賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：「對話內容」眾女孩子只得一齊上車。賴大騎著大走騾，押著趕進城。不提。
卻說賈政知道這事，氣得衙門也不能上了，獨坐在內書房嘆氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進來稟道：「對話內容」賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心裡納悶，也不言語。賈璉走上去說道：「對話內容」賈政聽來有理，只得上班去了。
賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心裡抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，因她病著，只得隱忍，慢慢的走著。且說那些下人，一人傳十，傳到裡頭。先是平兒知道，即忙告訴鳳姐。鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情。聽說外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問：「對話內容」平兒隨口答應，不留神，就錯說了，道：「對話內容」鳳姐本是心虛，聽見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，哇的一聲，吐出一口血來。平兒慌了，說道：「對話內容」鳳姐聽是水月庵，才定了定神，說道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」平兒道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」平兒說：「對話內容」
正說著，只見賈璉進來。鳳姐欲待問他，見賈璉一臉的怒氣，暫且裝作不知。賈璉飯沒吃完，旺兒來說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」旺兒道：「對話內容」賈璉便道：「對話內容」旺兒去了。
賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什麼，看起這個樣兒來，不像宮裡要人。想著問人，又問不出來。正在心裡疑惑，只見賈璉走出來。賈芹便請了安，垂手侍立，說道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈芹摸不著頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：「對話內容」賈芹道：「對話內容」賈璉見他不知，又是平素常在一處玩笑的，便嘆口氣道：「對話內容」便從靴掖兒裡頭拿出那個揭帖來，扔與他瞧。賈芹拾來一看，嚇得面如土色，說道：「對話內容」說著，見沒人在旁邊，便跪下去說道：「對話內容」說著，只管磕頭，滿眼淚流。賈璉想道：「對話內容」想定主意，便說：「對話內容」叫人去喚賴大。
不多時，賴大來了。賈璉便與他商量。賴大說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著賴大，央他：「對話內容」賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，就應了。賈璉叫賈芹：「對話內容」說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。賴大說：「對話內容」賈芹想了一想，忽然想起一個人來。未知是誰，下回分解。
到了明日早起，賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子，立刻要查核，一時不能回家，便叫人回來告訴賈璉說：「對話內容」賈璉奉命，先替芹兒喜歡，又想道：若是辦得一點影兒都沒有，又恐賈政生疑，「對話內容」主意定了，進內去見王夫人，陳說：「對話內容」王夫人聽了，詫異道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴賴大，說：「對話內容」賴大聽說，便道：「對話內容」賈璉點頭說：「對話內容」即刻將賈芹發落。賴大也趕著把女尼等領出，按著主意辦去了。晚上賈政回家，賈璉、賴大回明賈政。賈政本是省事的人，聽了也便撂開手了。獨有那些無賴之徒，聽得賈府發出二十四個女孩子出來，那個不想。究竟那些人能夠回家不能，未知著落，亦難虛擬。
且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，聽見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打聽打聽，恰遇著鴛鴦下來閒著，坐下說閒話兒，提起女尼的事。鴛鴦詫異道：「對話內容」正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去。那兩個女人因賈母正睡晌覺，就與鴛鴦說了一聲兒，回去了。紫鵑問：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」紫鵑聽了一呆，便假意道：「對話內容」鴛鴦正要說出原故，聽見上頭說：「對話內容」鴛鴦趕著上去。
紫鵑只得起身出來，回到園裡。一頭走，一頭想道：「對話內容」紫鵑本是想著黛玉，往下一想，連自己也不得主意了，不免掉下淚來。要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕她煩惱；若是看著她這樣，又可憐見兒的。左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：「對話內容」這麼一想，心裡倒覺清淨。回到瀟湘館來，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿。抬頭見紫鵑來，便問：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」
黛玉一想，這話怎麼順嘴說了出來，反覺不好意思，便啐道：「對話內容」紫鵑也心裡暗笑，出來倒茶。只聽見園裡的一疊聲亂嚷，不知何故。一面倒茶，一面叫人去打聽。回來說道：「對話內容」黛玉也聽見了，知道老太太來，便更了衣，叫雪雁去打聽，「對話內容」雪雁去不多時，便跑來說：「對話內容」
黛玉略自照了一照鏡子，掠了一掠鬢髮，便扶著紫鵑到怡紅院來，已見老太太坐在寶玉常臥的榻上，黛玉便說道：「對話內容」退後，便見了邢、王二夫人，回來與李紈、探春、惜春、邢岫煙彼此問了好。只有鳳姐因病未來；史湘雲因她叔叔調任回京，接了家去；薛寶琴跟她姐姐家去住了；李家姐妹因見園內多事，李嬸娘帶了在外居住，所以黛玉今日見的只有數人。大家說笑了一回，講究這花開得古怪。賈母道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」探春雖不言語，心內想：「對話內容」只不好說出來。獨有黛玉聽說是喜事，心裡觸動，便高興說道：「對話內容」賈母、王夫人聽了喜歡，便說：「對話內容」
正說著，賈赦、賈政、賈環、賈蘭都進來看花。賈赦便說：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母聽見，便說：「對話內容」賈政聽了，不敢言語，訕訕的同賈赦等走了出來。
那賈母高興，叫人傳話到廚房裡，快快預備酒席，大家賞花。叫：「對話內容」對著李紈道：「對話內容」李紈答應了「對話內容」，便笑對探春笑道：「對話內容」探春道：「對話內容」李紈道：「對話內容」大家聽著，都笑了。一時擺上酒菜，一面喝著。彼此都要討老太太的歡喜，大家說些興頭話。寶玉上來，斟了酒，便立成了四句詩，寫出來念與賈母聽道：
賈母聽畢，便說：「對話內容」寶玉看見賈母喜歡，更是興頭。因想起：「對話內容」頓覺轉喜為悲。忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五兒補入，或此花為她而開，也未可知，卻又轉悲為喜，依舊說笑。
賈母還坐了半天，然後扶了珍珠回去了。王夫人等跟著過來。只見平兒笑嘻嘻的迎上來，說：「對話內容」襲人過來接了，呈與賈母看。賈母笑道：「對話內容」襲人笑著向平兒道：「對話內容」賈母聽了，笑道：「對話內容」一面說著，眾人就隨著去了。平兒私與襲人道：「對話內容」襲人點頭答應，送了平兒出去。不提。
且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息，因見花開，只管出來看一回，賞一回，嘆一回，愛一回的，心中無數悲喜離合，都弄到這株花上去了。忽然聽說賈母要來，便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母。匆匆穿換，未將通靈寶玉掛上。及至後來賈母去了，仍舊換衣，襲人見寶玉脖子上沒有掛著，便問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人回看桌上，並沒有玉，便向各處找尋，蹤影全無，嚇得襲人滿身冷汗。寶玉道：「對話內容」襲人當作麝月等藏起嚇她玩，便向麝月等笑著說道：「對話內容」麝月等都正色道：「對話內容」襲人見她這般光景，不像是玩話，便著急道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人、麝月、秋紋等也不敢叫人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方才這些人進來，不知誰撿了去了。襲人說道：「對話內容」麝月、秋紋剛要往外走，襲人又趕出來囑咐道：「對話內容」麝月等依言，分頭各處追問，人人不曉，個個驚疑。麝月等回來，俱目瞪口呆，面面相窺。寶玉也嚇怔了。襲人急的只是乾哭。找是沒處找，回又不敢回，怡紅院裡的人嚇得個個像木雕泥塑一般。
大家正在發呆，只見各處知道的都來了。探春叫把園門關上，先命個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去；一面又叫告訴眾人：「對話內容」大家頭宗要脫干係，二宗聽見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至於茅廁裡都找到。誰知那塊玉竟像繡花針兒一般，找了一天，總無影響。李紈急了，說：「對話內容」眾人道：「對話內容」李紈道：「對話內容」大家說道：「對話內容」探春獨不言語。那些丫頭們也都願意洗淨自己。先是平兒起。平兒說道：「對話內容」於是各人自己解懷，李紈一氣兒混搜。探春嗔著李紈道：「對話內容」
眾人聽說，又見環兒不在這裡，昨兒是他滿屋裡亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：「對話內容」大家點頭稱是。
李紈便向平兒道：「對話內容」平兒答應，就趕著去了。不多時，同了環兒來了。眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了碗茶，擱在裡間屋裡，眾人故意搭訕走開，原叫平兒哄他。平兒便笑著向環兒道：「對話內容」賈環便急得紫漲了臉，瞪著眼，說道：「對話內容」平兒見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：「對話內容」賈環道：「對話內容」說著，起身就走。眾人不好攔他。這裡寶玉倒急了，說道：「對話內容」襲人等急得又哭道：「對話內容」說著，便嚎啕大哭起來。
眾人更加傷感，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人。寶玉道：「對話內容」平兒道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」眾人一想，這句話倒還混得過去，但是這兩天又沒上學，又沒往別處去。寶玉道：「對話內容」探春道：「對話內容」眾人正在胡思亂想，要裝點撒謊，只聽得趙姨娘的聲兒，哭著喊著走來說：「對話內容」說著，將環兒一推，說：「對話內容」氣得環兒也哭喊起來。
李紈正要勸解，丫頭來說：「對話內容」襲人等此時無地可容，寶玉等趕忙出來迎接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見眾人都有驚惶之色，才信方才聽見的話，便道：「對話內容」眾人都不敢作聲。王夫人走進屋裡坐下，便叫襲人，慌得襲人連忙跪下，含淚要稟。王夫人道：「對話內容」襲人哽咽難言。寶玉生恐襲人真告訴出來，便說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉無言可答。趙姨娘聽見，便得意了，忙接過口道：「對話內容」話未說完，被王夫人喝道：「對話內容」趙姨娘便不敢言語了。還是李紈、探春從實的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得淚如雨下，索性要回明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去。
鳳姐病中，也聽見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了豐兒來到園裡。正值王夫人起身要走，鳳姐姣怯怯的說：「對話內容」寶玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：「對話內容」鳳姐回道：「對話內容」王夫人遲了半日，才說道：「對話內容」便叫環兒過來道：「對話內容」賈環嚇得哭道：「對話內容」趙姨娘聽了，那裡還敢言語。王夫人便吩咐眾人道：「對話內容」說著，便叫鳳姐兒跟到邢夫人那邊商議踩緝。不提。
這裡李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄兒的告訴了她，叫她吩咐前後門上，三天之內，不論男女下人，從裡頭可以走動，要出去時，一概不許放出。只說裡頭丟了東西，待這件東西有了著落，然後放人出來。林之孝家的答應了「對話內容」，因說：「對話內容」襲人聽見，便央及林家的道：「對話內容」那林之孝家的答應著出去了。邢岫煙道：「對話內容」眾人都詫異道：「對話內容」麝月便忙問岫煙道：「對話內容」說著，趕忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住。黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去。一面林之孝家的進來說道：「對話內容」眾人聽了，也都半信半疑，惟有襲人、麝月喜歡的了不得。探春便問：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」李紈道：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」眾人聽了，誇讚道：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」眾人道：「對話內容」李紈道：「對話內容」林家的答應了便走。
眾人略安了一點兒神，呆呆的等岫煙回來。正呆等，只見跟寶玉的茗煙在門外招手兒，叫小丫頭子快出來。那小丫頭趕忙的出去了。茗煙便說道：「對話內容」那小丫頭子道：「對話內容」茗煙笑著拍手道：「對話內容」未知如何，下回分解。
眾人聽了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下聽著。寶玉也覺放心，便走到門口，問道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」那鋪子裡要票子。我說：「對話內容」他說：「對話內容」寶玉不等說完，便道：「對話內容」裡頭襲人便啐道：「對話內容」眾人正在聽得詫異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「對話內容」
寶玉正笑著，只見岫煙來了。原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「對話內容」說著，將要不理。岫煙懊悔此來，知她脾氣是這麼著的，「對話內容」只得陪著笑將襲人等性命關係的話說了一遍。見妙玉略有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子裡找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩。不多時，只見那仙乩疾書道：
書畢，停了乩。岫煙便問：「對話內容」妙玉道：「對話內容」岫煙錄了出來，請教妙玉解識。妙玉道：「對話內容」
岫煙只得回來。進入院中，各人都問：「對話內容」岫煙不及細說，便將所錄乩語遞與李紈。眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：「對話內容」李紈道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」岫煙道：「對話內容」探春道：「對話內容」
襲人心裡著忙，便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有。回到院中，寶玉也不問有無，只管傻笑。麝月著急道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」李紈、探春道：「對話內容」說著，大家散去。寶玉即便睡下。可憐襲人等哭一回，想一回，一夜無眠。暫且不提。
且說黛玉先自回去，想起「對話內容」「對話內容」的舊話來，反自喜歡，心裡說道：「對話內容」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「對話內容」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。
次日，王夫人等早派人到當鋪裡去查問，鳳姐暗中設法找尋。一連鬧了幾天，總無下落。還喜賈母、賈政未知。襲人等每日提心吊膽。寶玉也好幾天不上學，只是怔怔的，不言不語，沒心沒緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「對話內容」王夫人聽說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著。今日忽聽兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了。天天專望兄弟來京。
忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：「對話內容」王夫人聽說，便大哭起來。賈政道：「對話內容」賈政說著，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安。賈母唸佛道：「對話內容」王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾，穿戴起來。王夫人趕著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出廳，上轎進宮。不提。
且說元春自選了鳳藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴回宮，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此回甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。內官憂慮，奏請預辦後事。所以傳旨命賈氏椒房進見。賈母、王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚。賈母進前請安，奏些寬慰的話。少時賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變。內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候。賈母、王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感。朝門內官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尚未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「對話內容」是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宮上轎回家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李紈、鳳姐、寶玉等出廳，分東西迎著賈母請了安，並賈政、王夫人請安，大家哭泣。不提。
次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后與周妃的喪事了。但元妃並無所出，惟謚曰「對話內容」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得。幸喜鳳姐兒近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京，接風賀喜。鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京。鳳姐心裡喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。
獨有寶玉原是無職之人，又不唸書，代儒學裡知他家裡有事，也不來管他；賈政正忙，自然沒有空兒查他。想來寶玉趁此機會竟可與姊妹們天天暢樂。不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊塗了。並賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去；沒人叫他，他也不動。襲人等懷著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景，不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷著空兒到瀟湘館告訴紫鵑，說是「對話內容」紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭，一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「對話內容」所以黛玉不肯過來。襲人又背地裡去告訴探春。那知探春心裡明明知道海棠開得怪異，「對話內容」失的更奇，接連著元妃姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寶玉。況兄妹們男女有別，只好過來一兩次。寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來。
寶釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵。薛姨媽還說：「對話內容」寶釵反正色的對母親道：「對話內容」所以薛姨媽更愛惜她，說她雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此，在她面前，反不提起寶玉了。寶釵自從聽此一說，把「對話內容」兩個字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信，因她自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京，便好為他出脫罪名；又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下氣的服侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已。
直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等忙叫寶玉接去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動。今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母見了，便道：「對話內容」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「對話內容」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府裡去聽戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心裡也彷徨的很，生恐賈母著急，並說：「對話內容」賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「對話內容」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首，回說：「對話內容」賈母咳道：「對話內容」那時，嚇得王夫人、襲人等俱哀告道：「對話內容」賈母道：「對話內容」便叫麝月傳人去請，不一時，傳進話來，說：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了。賈母便叫人：「對話內容」寶玉聽了，終不言語，只是傻笑。
賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園。回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾裡間屋內安置，便對王夫人道：「對話內容」王夫人聽說，便接口道：「對話內容」賈母道：「對話內容」那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說「對話內容」，寶玉也就說「對話內容」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人著急，便說道：「對話內容」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不提。
且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「對話內容」那個問道：「對話內容」這個人又道：「對話內容」賈政雖未聽得如此真切，心裡詫異，急忙趕回，便叫門上的人，問起那事來。門上的人稟道：「對話內容」賈政便嘆氣道：「對話內容」說著，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地裡揭了這個帖兒下來。豈知早有那些遊手好閒的人揭了去了。
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來。家內人們聽見，喜歡的了不得，便說：「對話內容」那人便懷內掏出賞格來，指給門上人瞧，「對話內容」門上聽他話頭來得硬，說道：「對話內容」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「對話內容」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣兒了。急忙跑到裡頭，搶頭報似的。那日賈政、賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還細問：「對話內容」門上人口稱：「對話內容」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母。把個襲人樂得合掌唸佛。賈母並不改口，一疊連聲：「對話內容」賈璉依言，請那人進來，當客待他，用好言道謝：「對話內容」那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎？賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也彷彿認得出來，什麼「對話內容」。賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母、王夫人認去。
這會子驚動了合家的人，都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡。賈璉笑道：「對話內容」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴著一瞧，說：「對話內容」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「對話內容」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。這時，寶玉正睡著才醒。鳳姐告訴道：「對話內容」寶玉睡眼朦朧，接在手裡，也沒瞧，便往地上一撂，道：「對話內容」說著，只是冷笑。鳳姐連忙拾起來，道：「對話內容」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋裡來了，見他這樣，便道：「對話內容」大家此時恍然大悟。
賈璉在外間屋裡聽見這話，便說道：「對話內容」賈母喝住道：「對話內容」賈璉答應出去。那人還等著呢，半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿走出來了。未知何如，下回分解。
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心裡先發了虛了，連忙站起來迎著。剛要說話，只見賈璉冷笑道：「對話內容」回頭便問：「對話內容」外頭轟雷一般，幾個小廝齊聲答應。賈璉道：「對話內容」眾小廝又一齊答應：「對話內容」嘴裡雖如此，卻不動身。那人先自唬的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：「對話內容」說畢，又連連磕頭。賈璉啐道：「對話內容」正鬧著，只見賴大進來，陪著笑向賈璉道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賴大、賈璉作好作歹，眾人在外頭都說道：「對話內容」那人趕忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此街上鬧動了：「對話內容」
且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳳姐進來回說：「對話內容」王夫人吃驚道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：「對話內容」鳳姐答應去了。王夫人不免暗裡落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那裡擱得住！便有些心口疼痛起來。又加賈璉打聽明白了，來說道：「對話內容」王夫人聽了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩雲等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政，「對話內容」賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身。
正在無計可施，只聽見賈母那邊叫：「對話內容」賈政即忙進去，看見王夫人帶著病也在那裡，便向賈母請了安。賈母叫他坐下，便說：「對話內容」說著，掉下淚來。賈政忙站起來，說道：「對話內容」賈母咽哽著說道：「對話內容」賈政陪笑說道：「對話內容」王夫人見賈政說著，也有些眼圈兒紅，知道心裡是疼的，便叫襲人扶了寶玉來。寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安。賈政見他臉面很瘦，目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：「對話內容」瞧瞧王夫人一包眼淚，又想到她身上，復站起來說：「對話內容」王夫人便道：「對話內容」賈政又道：「對話內容」
賈母想了一想：「對話內容」想定主意，便說道：「對話內容」
賈政聽了，原不願意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部裡領憑，親友們薦人，種種應酬不絕，竟把寶玉的事聽憑賈母交與王夫人、鳳姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人內屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寶玉，餘者一概不管。賈母定了主意，叫人告訴他去，賈政只說很好。此是後話。
且說寶玉見過賈政，襲人扶回裡間炕上。因賈政在外，無人敢與寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寶玉一句也沒有聽見。襲人等卻靜靜兒的聽得明白。頭裡雖也聽得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真。今日聽了這些話，心裡方才水落歸漕，倒也喜歡。心裡想道：「對話內容」襲人想到這裡，轉喜為悲，心想：「對話內容」襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從裡間出來，走到王夫人身旁，悄悄的請了王夫人到賈母後身屋裡去說話。賈母只道是寶玉有話，也不理會，還在那裡打算怎麼過禮，怎麼娶親。
那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉著她說：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」便將寶玉素與黛玉這些光景一一的說了，還說：「對話內容」王夫人拉著襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」王夫人便道：「對話內容」說著，仍到賈母跟前。
賈母正在那裡和鳳姐兒商議，見王夫人進來，便問道：「對話內容」王夫人趁問，便將寶玉的心事細細回明賈母。賈母聽了，半日沒言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母嘆道：「對話內容」只見鳳姐想了一想，因說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人點了幾點頭兒，笑了一笑，說道：「對話內容」賈母便問道：「對話內容」鳳姐恐賈母不懂，露洩機關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍。賈母果真一時不懂，鳳姐笑著又說了幾句。賈母笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」
正說間，丫頭傳進話來，說：「對話內容」王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳳姐。鳳姐便迎著賈璉，努了個嘴兒，同到王夫人屋裡等著去了。一回兒，王夫人進來，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：「對話內容」王夫人聽畢，其悲痛自不必言。鳳姐勸慰了一番，「對話內容」說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房。不提。
一日，黛玉早飯後，帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等她。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寶玉葬花之處，忽聽一個人嗚嗚咽咽在那裡哭。黛玉煞住腳聽時，又聽不出是誰的聲音，也聽不出哭著叨叨的是些什麼話。心裡甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，卻見一個濃眉大眼的丫頭在那裡哭呢。黛玉未見她時，還只疑府裡這些大丫頭有什麼說不出的心事，所以來這裡發洩發洩；及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：「對話內容」細瞧了一瞧，卻不認得。那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚。
黛玉問道：「對話內容」那丫頭聽了這話，又流淚道：「對話內容」黛玉聽了，不懂她說的是什麼，因笑問道：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」黛玉聽了，才知道她是賈母屋裡的，因又問：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」黛玉笑了一笑，又問：「對話內容」那丫頭道：「對話內容」黛玉聽了這一句，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便叫了這丫頭「對話內容」那丫頭跟著黛玉到那畸角兒上葬桃花的去處，那裡背靜。黛玉因問道：「對話內容」傻大姐道：「對話內容」說到這裡，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：「對話內容」黛玉已經聽呆了。這丫頭只管說道：「對話內容」說著，又哭起來。
那黛玉此時心裡竟是油兒、醬兒、糖兒、醋兒倒在一處的一般，甜、苦、酸、鹹，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：「對話內容」說著，自己移身要回瀟湘館去。那身子竟有千百斤重的，兩隻腳卻像踩著棉花一般，早已軟了，只得一步一步慢慢的走將來。走了半天，還沒到沁芳橋畔。原來腳下軟了，走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回裡走起來。紫鵑取了絹子來，卻不見黛玉。正在那裡看時，只見黛玉顏色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那裡東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得趕過來，輕輕的問道：「對話內容」黛玉也只模糊聽見，隨口應道：「對話內容」紫鵑聽了，摸不著頭腦，只得攙著她到賈母這邊來。
黛玉走到賈母門口，心裡微覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了問道：「對話內容」紫鵑陪笑道：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」紫鵑見她心裡迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麼話了，惟有點頭微笑而已。只是心裡怕她見了寶玉，那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚，一時說出些不大體統的話來，那時如何是好？心裡雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙她進去。
那黛玉卻又奇怪了，這時不似先前那樣軟了，也不用紫鵑打簾子，自己掀起簾子進來，卻是寂然無聲。因賈母在屋裡歇中覺，丫頭們也有脫滑玩去的，也有打盹兒的，也有在那裡伺候老太太的。倒是襲人聽見簾子響，從屋裡出來一看，見是黛玉，便讓道：「對話內容」黛玉笑著道：「對話內容」襲人不知底裡，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和她努嘴兒，指著黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉卻也不理會，自己走進房來。看見寶玉在那裡坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來。襲人看見這番光景，心裡大不得主意，只是沒法兒。
忽然聽著黛玉說道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人、紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔。兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來。襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑不減於寶玉，因悄和紫鵑說道：「對話內容」因回頭向秋紋道：「對話內容」秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉。那黛玉也就起來，瞅著寶玉只管笑，只管點頭兒。紫鵑又催道：「對話內容」黛玉道：「對話內容」說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快。紫鵑、秋紋後面趕忙跟著走。
黛玉出了賈母院門，只管一直走去。紫鵑連忙攙住，叫道：「對話內容」黛玉仍是笑著，隨了往瀟湘館來。離門口不遠，紫鵑道：「對話內容」只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽「對話內容」的一聲，一口血直吐出來。未知性命如何，且聽下回分解。
話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒，虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋裡來。那時秋紋去後，紫鵑、雪雁守著，見她漸漸甦醒過來，問紫鵑道：「對話內容」紫鵑見她說話明白，倒放了心了，因說：「對話內容」黛玉笑道：「對話內容」這一句話沒完，又喘成一處。
那知秋紋回去，神情慌遽，正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問：「對話內容」秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚說：「對話內容」連忙著人叫了王夫人、鳳姐過來，告訴了她婆媳兩個。鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，便起身帶著王夫人、鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，並無一點血色，神氣昏沉，氣息微細。半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在她旁邊，便喘吁吁的說道：「對話內容」賈母一聞此言，十分難受，便道：「對話內容」黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：「對話內容」於是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：「對話內容」王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了。
賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：「對話內容」鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心裡只是納悶，因說：「對話內容」因回到房中，又叫襲人來問。襲人仍將前日回王夫人的話並方才黛玉的光景述了一遍。賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母、王夫人都道：「對話內容」說著，賈母用了晚飯。鳳姐同王夫人各自歸房。不提。
且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進裡間說道：「對話內容」寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：「對話內容」寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊塗，因又問道：「對話內容」寶玉忽然正色道：「對話內容」說著，便站起來說：「對話內容」鳳姐忙扶住了，說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鳳姐又好笑，又著忙，心裡想：「對話內容」便忍笑說道：「對話內容」寶玉說道：「對話內容」鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了，又是笑，又是疼，便說道：「對話內容」
說著，王夫人也來。大家到了薛姨媽那裡，只說惦記著這邊的事，來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住，說：「對話內容」又向薛姨媽陪笑說道：「對話內容」薛姨媽聽了，點點頭兒說：「對話內容」於是大家又說些閒話，便回來了。
當晚，薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋裡來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：「對話內容」鳳姐便道：「對話內容」薛姨媽心裡也願意，只慮著寶釵委屈，便道：「對話內容」王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「對話內容」並不提寶玉的心事。又說：「對話內容」正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母。賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫她受委屈。薛姨媽也答應了，便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又敘了半夜話兒。
次日，薛姨媽回家，將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：「對話內容」寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰，解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他：「對話內容」
薛蝌去了四日，便回來回覆薛姨媽道：「對話內容」薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心裡安放了好些。便是看著寶釵心裡好像不願意似的，「對話內容」便叫薛蝌：「對話內容」薛蝌領命，叫人送帖過去。
次日，賈璉過來見了薛姨媽，請了安，便說：「對話內容」說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉趕著回去，回明賈政。賈政便道：「對話內容」賈璉答應，進內將話回明賈母。
這裡王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，並叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：「對話內容」賈母、王夫人聽了，都喜歡道：「對話內容」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：「對話內容」賈母看了，都說好，輕輕的與鳳姐說道：「對話內容」鳳姐答應了出來，叫賈璉先過去，又叫周瑞、旺兒等，吩咐他們：「對話內容」眾人答應著，送禮而去。寶玉認以為真，心裡大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來，都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。
且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「對話內容」黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵、寶玉身上，不見黛玉的信兒，也不大提起，只請太醫調治罷了。
黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：「對話內容」說到這裡，氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘，一面說道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」黛玉聽了，閉上眼不言語了。一時，又要起來，紫鵑沒法，只得同雪雁把她扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。
黛玉那裡坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的撐著。叫過雪雁來道：「對話內容」說著，又喘。雪雁料是要她前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內。紫鵑用絹子給她拭了嘴。黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：「對話內容」黛玉又搖搖頭兒。紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：「對話內容」紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來，遞給黛玉。紫鵑勸道：「對話內容」只見黛玉接到手裡，也不瞧詩，扎掙著伸出那隻手來，狠命的撕那絹子，卻是只有打顫的份兒，那裡撕得動。紫鵑早已知她是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：「對話內容」黛玉點點頭兒，掖在袖裡，便叫雪雁點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。
黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：「對話內容」紫鵑打量她冷。因說道：「對話內容」黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶著她。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火，點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「對話內容」黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧，又撂下了。紫鵑怕她也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻搆不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，趕忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火裡抓起來，撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來，將黛玉扶著放倒，心裡突突的亂跳。欲要叫人時，天又晚了；欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜。
到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那裡看屋子呢。紫鵑因問道：「對話內容」那些人都說不知道。紫鵑聽這話詫異，遂到寶玉屋裡去看，竟也無人。遂問屋裡的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，「對話內容」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身，便出來了。自己想了一想，「對話內容」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，裡面卻又寂靜的很。紫鵑忽然想到：「對話內容」
正在那裡徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」墨雨悄悄的道：「對話內容」說著，又問：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬著牙，發狠道：「對話內容」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了。
還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門裡往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「對話內容」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷，趕忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來，一看，她便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心裡七上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰？原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，她自然迴避。況且園中諸事，向係李紈料理，所以打發人去請她。
李紈正在那裡給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：「對話內容」李紈聽了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素雲、碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：「對話內容」一頭想著，已走到瀟湘館的門口。裡面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來：「對話內容」連忙三步兩步走進屋子來。
裡間門口一個小丫頭已經看見，便說：「對話內容」紫鵑忙往外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問：「對話內容」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出，那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一隻手回過去指著黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話、一點淚，也沒有了。
李紈回身，見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：「對話內容」李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼，只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚她，那紫鵑才慢慢的睜開眼，欠起身來。李紈道：「對話內容」紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：「對話內容」
正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳。看時，卻是平兒，跑進來，看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：「對話內容」說著，林之孝家的也進來了。平兒道：「對話內容」李紈點點頭兒。平兒道：「對話內容」說著，一面往裡走，一面早已流下淚來。這裡李紈因和林之孝家的道：「對話內容」林之孝家的答應了，還站著。李紈道：「對話內容」林之孝家的道：「對話內容」李紈還未答言，只見紫鵑道：「對話內容」說到這裡，卻又不好說了，因又改說道：「對話內容」李紈在旁解說道：「對話內容」林之孝家的頭裡聽了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著她微微的笑，因又說道：「對話內容」
正說著，平兒擦著眼淚出來道：「對話內容」林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：「對話內容」李紈道：「對話內容」平兒走到李紈耳邊說了幾句，李紈點點頭兒道：「對話內容」林之孝家的因問平兒道：「對話內容」平兒道：「對話內容」林家的道：「對話內容」李紈道：「對話內容」林家的笑道：「對話內容」說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日嫌她小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了；況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，連忙收拾了頭。平兒叫她換了新鮮衣服，跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒打那麼催著林之孝家的叫她男人快辦了來。平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，趕忙叫住道：「對話內容」那林家的答應著去了。這裡平兒帶了雪雁到了新房子裡，回明了，自去辦事。
卻說雪雁看見這般光景，想起她家姑娘，也未免傷心，只是在賈母、鳳姐跟前不敢露出。因又想道：「對話內容」一面想著，已溜到裡間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今、天上人間、第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，只不過不似從前那般靈透，－－所以鳳姐的妙計，百發百中，－－巴不得即見黛玉。盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心。她那裡曉得寶玉的心事，便各自走開。
這裡寶玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋裡，看見鳳姐、尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「對話內容」襲人忍著笑道：「對話內容」又聽見鳳姐與王夫人道：「對話內容」王夫人點頭說：「對話內容」
一時，大轎從大門進來，家裡細樂迎出去，十二對宮燈排著進來，倒也新鮮雅緻。儐相請了新人出轎。寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅，扶著。下首扶新人的，你道是誰？原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：「對話內容」又想道：「對話內容」因此，見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相讚禮，拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂行禮畢，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說。那知今日寶玉居然像個好人一般，賈政見了，倒也喜歡。
那新人坐了床，便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母、王夫人等進去照應。寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：「對話內容」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：「對話內容」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去蓋頭。雪雁走開，鶯兒等上來伺候。寶玉睜眼一看，好像寶釵，心裡不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵麼！只見她盛妝豔服，豐肩陾體，鬟低鬢彈，眼瞬息微。真是荷粉露垂，杏花煙潤了。寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶了寶玉，仍舊坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自扶他上床。鳳姐、尤氏請了寶釵進入裡間床上坐下，寶釵此時自然是低頭不語。
寶玉定了一回神，見賈母、王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉悄悄兒的拿手指著道：「對話內容」襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：「對話內容」眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鳳姐便走上來，輕輕的說道：「對話內容」寶玉聽了，這會子糊塗更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病復發，也不講明，只得滿屋裡點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞，停了片時。寶玉便昏沉睡去，賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內裡原由，只就方才眼見的光景想來，心下倒寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。
次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：「對話內容」賈母恐賈政在路不放心，並不將寶玉復病的話說起，只說：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母聽了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去，如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮。寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，「對話內容」王夫人一一的聽了，也沒提起別的，即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別。
話說寶玉見了賈政，回至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去。仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶著他坐起來，還是像個好人。一連鬧了幾天。那日恰是回九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去；若說去呢，寶玉這般光景。賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變；寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好；若不回九，姨媽嗔怪。便與王夫人、鳳姐商議道：「對話內容」王夫人答應了，即刻預備。幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了。寶釵也明知其事，心裡只怨母親辦得糊塗，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心裡懊悔，只得草草完事。
寶玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：「對話內容」襲人不敢明說，只得說道：「對話內容」寶玉又道：「對話內容」說著，要起來。豈知連日飲食不進，身子那能動轉，便哭道：「對話內容」襲人聽了這些話，便哭的哽嗓氣噎。
寶釵恰好同了鶯兒過來，也聽見了，便說道：「對話內容」寶玉聽了，竟是無言可答，半晌，方才嘻嘻的笑道：「對話內容」寶釵聽了這話，便又說道：「對話內容」寶玉忽然坐起來，大聲詫異道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
寶玉聽了，不禁放聲大哭，倒在床上，忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好像有人走來。寶玉茫然問道：「對話內容」那人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」那人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」那人冷笑道：「對話內容」寶玉聽了，呆了半晌，道：「對話內容」那人冷笑道：「對話內容」那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。寶玉聽了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路。正在躊躇，忽聽那邊有人喚他。回首看時，不是別人，正是賈母、王夫人、寶釵、襲人等圍繞哭泣叫著。自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窗前皓月，依然錦繡叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一場大夢。渾身冷汗，覺得心內清爽。仔細一想，真正無可奈何，不過長嘆數聲而已。
寶釵早知黛玉已死，因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治。自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治。賈母、王夫人等不知寶釵的用意，深怪她造次。後來見寶玉醒了過來，方才放心。立即到外書房請了畢大夫進來診視。那大夫進來診了脈，便道：「對話內容」說著出去。眾人各自安心散去。
襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寶釵道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」那寶釵任人誹謗，並不介意，只窺察寶玉心病，暗下針砭。一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尚有糊塗。更有襲人緩緩的將「對話內容」的話，時常勸解。寶玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想著夢中之言，又恐老太太、太太生氣，又不能撩開。又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信金石姻緣有定，自己也解了好些。寶釵看來不妨大事，於是自己心也安了，只在賈母王、夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寶玉之憂。寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前，禁不住生來舊病。寶釵每以正言勸解，以「對話內容」之語安慰他。那寶玉心裡雖不順遂，無奈日裡賈母、王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寶釵舉動溫柔，也就漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上。此是後話。
這裡黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽並幾個小丫頭在那裡，便一手攥了紫鵑的手，使著勁說道：「對話內容」說到這裡，又閉了眼不言語了。那手卻漸漸緊了，喘成一處，只是出氣大，入氣小，已經促疾的很了。
紫鵑忙了，連忙叫人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：「對話內容」說著，淚如雨下。探春過來，摸了摸黛玉的手，已經涼了，連目光也都散了。探春、紫鵑正哭著叫人端水來給黛玉擦洗，李紈趕忙進來了。三個人才見了，不及說話。剛擦著，猛聽黛玉直聲叫道：「對話內容」說到「對話內容」字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春、李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼！
鳳姐因見賈母、王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉惛憒更甚，正在著急異常之時，若是又將黛玉的凶信一回，恐賈母、王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘館內，也不免哭了一場。見了李紈、探春，知道諸事齊備，便說：「對話內容」探春道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」李紈道：「對話內容」鳳姐點頭，忙忙的去了。
鳳姐到了寶玉那裡，聽見大夫說不妨事，賈母、王夫人略覺放心，鳳姐便背了寶玉，緩緩的將黛玉的事回明了。賈母、王夫人聽得，都唬了一大跳。賈母眼淚交流，說道：「對話內容」說著，便要到園裡去哭她一場，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母：「對話內容」賈母無奈，只得叫王夫人自去。又說：「對話內容」說著，又哭起來。王夫人勸道：「對話內容」賈母聽到這裡，越發痛哭起來。鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒，哄老太太道：「對話內容」賈母聽見，才止住淚問道：「對話內容」鳳姐陪笑道：「對話內容」賈母連忙扶了珍珠兒，鳳姐也跟著過來。
走至半路，正遇王夫人過來，一一回明了賈母。賈母自然又是哀痛的，只因要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：「對話內容」王夫人、鳳姐一一答應了。賈母才過寶玉這邊來，見了寶玉，因問：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈母聽著，說：「對話內容」襲人因扶寶玉躺下。
賈母出來，到寶釵這邊來。那時寶釵尚未回九，所以每每見了人，倒有些含羞之意。這一天，見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫她坐下。寶釵側身陪著坐了，才問道：「對話內容」賈母聽了這話，那眼淚止不住流下來，因說道：「對話內容」寶釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下淚來。賈母又說了一回話，去了。自此，寶釵千回萬轉，想了一個主意，只不肯造次；所以過了回九，才想出這個法子來。如今果然好些，然後大家說話，才不至似前留神。
賈母有了年紀的人，打從寶玉病起，日夜不寧，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱。雖是不放心惦著寶玉，卻也掙扎不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛難禁，也便回去，派了彩雲幫著襲人照應，並說：「對話內容」寶釵是知寶玉一時必不能捨，也不相勸，只用諷刺的話說他。寶玉倒恐寶釵多心，也便飲泣收心。歇了一夜，倒也安穩。明日一早，眾人都來瞧他，但覺氣虛身弱，心病倒覺去了幾分。於是加意調養，漸漸的好起來。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放心，暫且住下。
一日，賈母特請薛姨媽過去商量，說：「對話內容」薛姨媽便道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽聽說，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番。賈母道：「對話內容」說著，連薛姨媽也便落淚。恰好鳳姐進來，笑道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈母拭了拭眼淚，微笑道：「對話內容」只見那鳳姐未從張口，先用兩隻手比著，笑彎了腰了。未知他說出些什麼來，下回分解。
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：「對話內容」，未從開口，先自笑了，因說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐拿手比著道：「對話內容」說到這裡，賈母已經大笑起來，說道：「對話內容」薛姨媽也笑道：「對話內容」鳳姐才說道：「對話內容」說到這裡，賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：「對話內容」薛姨媽笑道：「對話內容」鳳姐兒笑道：「對話內容」賈母也笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈母、薛姨媽聽著，還道是玩話兒，也不理會，便道：「對話內容」鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒，唱戲、請親友。這不在話下。
卻說寶玉雖然病好復原，寶釵有時高興，翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的，尚可記憶，若論靈機，大不似從前活變了，連他自己也不解。寶釵明知是「對話內容」失去，所以如此。倒是襲人時常說他：「對話內容」寶玉聽了，並不生氣，反是嘻嘻的笑。有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些。襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心服侍。別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。
且說賈政帶了幾個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情，就是外任，原是學差，也無關於吏治上。所以外省州縣折收糧米，勒索鄉愚，這些弊端，雖也聽見別人講究，卻未嘗身親其事，只有一心做好官。便與幕賓商議，出示嚴禁，並諭以一經查出，必定詳參揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執。那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸，做衣裳，裝體面，心裡想著到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送，一概不受。門房、簽押等人，心裡盤算道：「對話內容」那些長隨也道：「對話內容」次日，果然聚齊，都來告假。賈政不知就裡，便說：「對話內容」
那些長隨怨聲載道而去。只剩下些家人，又商議道：「對話內容」內中有一個管門的叫李十兒，便說：「對話內容」眾人都說：「對話內容」李十兒道：「對話內容」眾人道：「對話內容」
正說著，只見糧房書辦走來找周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺著一隻腿，挺著腰，說道：「對話內容」書辦便垂手陪著笑，說道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」書辦道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」書辦道：「對話內容」說著，回了一聲：「對話內容」李十兒便站起，堆著笑說：「對話內容」書辦道：「對話內容」李十兒過來拉著書辦的手，說：「對話內容」書辦道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」書辦也說：「對話內容」大家笑著走開。那晚便與書辦咕唧了半夜。
第二天，拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。隔一天拜客，裡頭吩咐伺侯，外頭答應了。停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓。好容易叫個人來打了鼓。賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回，來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲。吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣，說：「對話內容」抬頭看那執事，卻是攙前落後。勉強拜客回來，便傳誤班的要打。有的說因沒有帽子誤的；有的說是號衣當了誤的；又有的說是三天沒吃飯抬不動。賈政生氣，打了一兩個，也就罷了。
隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了。以後便覺樣樣不如意，比在京的時侯倒不便了好些。無奈，便喚李十兒問道：「對話內容」李十兒稟道：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒說：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒笑著回道：「對話內容」
賈政聽了這話，也自然心裡明白，道：「對話內容」李十兒回說：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」賈政聽到這話，道：「對話內容」李十兒回說道：「對話內容」
賈政道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒回稟道：「對話內容」賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：「對話內容」說著，便踱了進去。
一日，賈政無事，在書房中看書。簽押上呈進一封書子，外面官封，上開著：「對話內容」賈政拆封看時，只見上寫道：
金陵契好，桑梓情深。昨歲供職來都，竊喜常依座右。仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼。祗因調任海疆，未敢造次奉求，衷懷歉仄，自嘆無緣。今幸戟戟遙臨，快慰平生之願。正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額手。雖隔重洋，尚叨樾蔭。想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附。小兒已承青盼，淑媛素仰芳儀。如蒙踐諾，即遣冰人。途路雖遙，一水可通。不敢云百輛之迎，敬備仙舟以俟。茲修寸幅，恭賀升祺，並求金允。臨穎不勝待命之至。世弟周瓊頓首。賈政看了，心想：「對話內容」正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件。賈政只得收拾上省，侯節度派委。
一日，在公館閒坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：「對話內容」賈政便吃驚道：「對話內容」隨用心看下去，是「對話內容」賈政一拍桌道：「對話內容」只得又看，底下是：
據京營節度使咨稱：「對話內容」等因前來。臣等細閱各犯證屍親前後供詞不符，且查《鬥殺律》註云：「對話內容」必實無爭鬥情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。應令該節度審明實情，妥擬具題。今據該節度疏稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉後拉著張三右手，先毆腰眼一拳。張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷魯門深重，骨碎腦破，立時殞命。是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵，將薛蟠依《鬥殺律》擬絞監侯，吳良擬以杖徒。承審不實之府州縣應請……
以下注「對話內容」。
正在納悶，只見李十兒進來：「對話內容」賈政只是發怔，沒有聽見。李十兒又請了一遍。賈政道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：「對話內容」賈政道：「對話內容」李十兒道：「對話內容」賈政不知節度傳辦何事，且聽下回分解。
話說賈政去見了節度，進去了半日，不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打聽不出什麼事來，便想到報上的餓荒，實在也著急。好容易聽見賈政出來，便迎上來跟著，等不得回去，在無人處，便問：「對話內容」賈政笑道：「對話內容」李十兒聽得，心內喜歡，不免又壯了些膽子，便竭力縱恿賈政許這親事。賈政心想，薛蟠的事到底有什麼罣礙，在外頭信息不早，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打聽，順便將總制求親之事回明賈母，如若願意，即將三姑娘接到任所。家人奉命，趕到京中，回明了王夫人，便在吏部打聽得賈政並無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職。即寫了稟帖，安慰了賈政，然後住著等信。
且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤殺具題。原打量將當鋪折變給人，備銀贖罪。不想刑部駁審，又託人花了好些錢，總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審。薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寶釵雖時常過來勸解，說是：「對話內容」
薛姨媽哭著說道：「對話內容」說著，又大哭起來。
寶釵也哭著勸道：「對話內容」薛姨媽不等說完，便說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
正說著，只聽見金桂跑來外間屋裡哭喊道：「對話內容」說著，便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散髮。氣得薛姨媽白瞪著兩隻眼，一句話也說不出來。還虧得寶釵「對話內容」長、「對話內容」短，好一句、歹一句的勸她。金桂道：「對話內容」說著，便要跑到街上，回娘家去，虧得人還多，扯住了，又勸了半天方住。把個寶琴唬的再不敢見她。若是薛蝌在家，她便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情異致的打扮收拾起來。不時打從薛蝌住房前過，或故意咳嗽一聲，或明知薛蝌在屋，特問房裡何人。有時遇見薛蝌，她便妖妖喬喬、嬌嬌痴痴的問寒問熱，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都趕忙躲開。她自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寶蟾之計。那薛蝌卻只躲著，有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕她撒潑放刁的意思。更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那裡還看得出薛蝌的真假來。只有一宗，她見薛蝌有什麼東西都是托香菱收著，衣服縫洗，也是香菱，兩個人偶然說話，她來了，急忙散開，一發動了一個「對話內容」字。欲待發作薛蝌，卻是捨不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發。
一日，寶蟾走來，笑嘻嘻的向金桂道：「對話內容」金桂道：「對話內容」寶蟾笑道：「對話內容」金桂聽了，一心的怒氣，便道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂聽著有理，因叫寶蟾：「對話內容」寶蟾答應著出來。金桂卻去打開鏡奩，又照了一照，把嘴唇兒又抹了一抹，然後拿一條灑花絹子，才要出來，又似忘了什麼的，心裡倒不知怎麼是好了。只聽寶蟾外面說道：「對話內容」金桂聽了，明知是叫她出來的意思，連忙掀起簾子出來。
只見薛蝌和寶蟾說道：「對話內容」一句話沒說完，金桂早接口道：「對話內容」薛蝌被她拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：「對話內容」寶蟾見他二人交談，便躲到屋裡去了。這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別有一種謹願可憐之意，早把自己那驕悍之氣，感化到爪窪國去了，因笑說道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」金桂道：「對話內容」說到這裡，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。薛蝌見這話越發邪僻了，打算著要走。金桂也看出來了，那裡容得，早已走過來一把拉住。薛蝌急了道：「對話內容」說著，渾身亂顫。金桂索性老著臉道：「對話內容」正鬧著，忽聽背後一個人叫道：「對話內容」把金桂唬了一跳。回頭瞧時，卻是寶蟾掀著簾子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，趕忙知會金桂。金桂這一驚不小，手已鬆了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走著，原不理會，忽聽寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那裡拉住薛蝌，往裡死拽。香菱卻唬的心頭亂跳，自己連忙轉身回去。這裡金桂早已連嚇帶氣，呆呆的瞅著薛蝌去了。怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寶琴那裡，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了。
是日，寶釵在賈母屋裡，聽得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，掉下淚來。王夫人道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人答應著「對話內容」。寶釵聽得明白，也不敢則聲，只是心裡叫苦：「對話內容」見王夫人起身告辭出去，她也送了出來，一徑回到自己房中，並不與寶玉說話。見襲人獨自一個做活，便將聽見的話說了。襲人也很不受用。
卻說趙姨娘聽見探春這事，反歡喜起來，心裡說道：「對話內容」一面想著，一面跑到探春那邊與她道喜，說：「對話內容」探春聽著毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見她不理，氣忿忿的自己去了。
這裡探春又氣又笑又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一回，悶悶的走到寶玉這邊來。寶玉因問道：「對話內容」探春笑道：「對話內容」寶玉聽了，更以為實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那裡的仙子臨凡。忽又想起那年唱戲做的嫦娥，飄飄豔豔，何等風致。過了一回，探春去了，因必要紫鵑過來，立即回了賈母去叫她。
寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更加納悶。悶到無可如何，忽又想起黛玉死得這樣清楚，必是離凡返仙去了，反又喜歡。忽然聽見襲人和寶釵那裡講究探春出嫁之事，寶玉聽了，「對話內容」的一聲，哭倒在炕上。唬得寶釵、襲人都來扶起，說：「對話內容」寶玉早哭的說不出來，定了一回子神，說道：「對話內容」
襲人忙又拿話解勸。寶釵擺著手說：「對話內容」因問著寶玉道：「對話內容」寶玉聽了，兩隻手拉住寶釵、襲人道：「對話內容」襲人掩著他的嘴道：「對話內容」寶玉慢慢的聽她兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎麼才好，只得強說道：「對話內容」寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春，說臨行不必來辭。寶釵道：「對話內容」正說著，賈母那邊打發過鴛鴦來說：「對話內容」襲人等應了。鴛鴦坐了一會子去了。
已有黃昏以後，因忽然想起探春來，要瞧瞧她去，便叫豐兒與兩個丫頭跟著，頭裡一個丫頭打著燈籠。走出門來，見月光已上，照耀如水，鳳姐便命打燈籠的：「對話內容」因而走至茶房窗下，聽見裡面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什麼的。鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什麼是非，心內大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子，細細打聽著，用話套出原委來。小紅答應著去了。
鳳姐只帶著豐兒來至園門前，門尚未關，只虛虛的掩著。於是主僕二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗，滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是淒涼寂靜。剛欲往秋爽齋這條路來，只聽「對話內容」（原字為左口右忽）的一聲風過，吹的那樹枝上落葉滿園中「對話內容」的作響，枝梢上「對話內容」發哨，將那些寒鴉宿鳥都驚飛起來。鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起來。那豐兒也把頭一縮，說：「對話內容」鳳姐也撐不住，便叫豐兒：「對話內容」豐兒巴不得一聲，也要回去穿衣裳來，答應了一聲，回頭就跑了。
鳳姐剛舉步走了不遠，只覺身後「對話內容」，似有聞嗅之聲，不覺頭髮森然豎了起來。由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在後面伸著鼻子聞她呢，那兩隻眼睛恰似燈光一般。鳳姐嚇的魂不附體，不覺失聲的「對話內容」了一聲，卻是一隻大狗。那狗抽頭回身，拖著一個掃帚尾巴，一氣跑上大土山上，方站住了，回身猶向鳳姐拱爪兒。
鳳姐兒此時心跳神移，急急的向秋爽齋來。已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影兒一恍。鳳姐心中疑惑，心裡想著必是那一房裡的丫頭，便問：「對話內容」問了兩聲，並沒有人出來，已經嚇得神魂飄蕩，恍恍忽忽的似乎背後有人說道：「對話內容」鳳姐忙回頭一看，只見這人形容俊俏，衣履風流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋裡的媳婦來。只聽那人又說道：「對話內容」鳳姐聽說，低頭尋思，總想不起。那人冷笑道：「對話內容」鳳姐聽了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：「對話內容」啐了一口，方轉回身，腳下不防一塊石頭絆了一跤，猶如夢醒一般，渾身汗如雨下。雖然毛髮悚然，心中卻也明白，只見小紅、豐兒影影綽綽的來了。鳳姐恐怕落人的褒貶，連忙爬起來，說道：「對話內容」一面豐兒走至跟前，服侍穿上，小紅過來攙扶。鳳姐道：「對話內容」一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙回到家中。賈璉已回來了，只是見她臉上神色更變，不似往常，待要問她，又知她素日性格，不敢突然相問，只得睡了。
平兒在房內收拾換下的衣服。此時鳳姐尚未起來，平兒因說道：「對話內容」鳳姐半日不言語。平兒料著這意思是了，便爬上炕來，坐在身邊，輕輕的捶著。才捶了幾拳，那鳳姐剛有要睡之意，只聽那邊大姐兒哭了。鳳姐又將眼睜開，平兒連向那邊叫道：「對話內容」那邊李媽從夢中驚醒，聽得平兒如此說，心中沒好氣，只得狠命拍了幾下，口裡嘟嘟噥噥的罵道：「對話內容」一面說，一面咬牙，便向那孩子身上擰了一把。那孩子「對話內容」的一聲大哭起來了。鳳姐聽見，說「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐聽了，半日不言語，長嘆一聲，說道：「對話內容」平兒笑道：「對話內容」鳳姐冷笑道：「對話內容」平兒聽說，由不的滾下淚來。鳳姐笑道：「對話內容」平兒聽說這話，越發哭的淚人似的。鳳姐笑道：「對話內容」平兒聽說，連忙止住哭，道：「對話內容」一面說，一面又捶，半日不言語，鳳姐又朦朧睡去。
平兒方下炕來要去，只聽外面腳步響。誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好氣，進來就問平兒道：「對話內容」平兒回說：「對話內容」賈璉一路摔簾子進來，冷笑道：「對話內容」一疊聲又要吃茶。平兒忙倒了一碗茶來。原來那些丫頭、老婆見賈璉出了門，又復睡了，不打量這會子回來，原不曾預備。平兒便把溫過的拿了來。賈璉生氣，舉起碗來，「對話內容」一聲，摔了個粉碎。
鳳姐驚醒，唬了一身冷汗，「對話內容」一聲，睜開眼，只見賈璉氣狠狠的坐在旁邊，平兒彎著腰拾碗片子呢。鳳姐道：「對話內容」問了一聲，半日不答應，只得又問一聲。賈璉嚷道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉又嚷道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」賈璉嚷道：「對話內容」一面說，一面往地下啐了一口，又罵平兒。
鳳姐聽了，氣的乾咽，要和他分證；想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐詫異道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐忙問道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐「對話內容」的一笑：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐想了一想，道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
鳳姐聽了，才知王仁所行如此。但她素性要強護短，聽賈璉如此說，便道：「對話內容」說著，眼淚早流下來，掀開被窩，一面坐起來，一面挽頭髮，一面披衣裳。賈璉道：「對話內容」鳳姐聽了這些話，才把淚止住了，說道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒道：「對話內容」說著，自己的眼圈兒也紅了。那賈璉本是一肚子悶氣，那裡見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」說著，又哭起來。平兒只得又勸了一回。
那時天已大亮，日影橫窗。賈璉也不便再說，站起來出去了。這裡鳳姐自己起來，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：「對話內容」鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭氣，又兼昨夜園中受了那一驚，也實在沒精神，便說道：「對話內容」小丫頭答應著，回去回覆了。不在話下。
且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信兒；再者，寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的。於是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中。只見寶玉穿著衣服，歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭。鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐。寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下。寶釵因說麝月道：「對話內容」麝月笑著道：「對話內容」鳳姐因向寶玉道：「對話內容」說著，「對話內容」的一笑，又瞅著他咂嘴兒。寶玉雖也有些不好意思，還不理會，把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好聽著，又不好說什麼。只見襲人端過茶來，只得搭訕著，自己遞了一袋煙。鳳姐兒笑著站起來接了，道：「對話內容」
寶玉一面也搭訕著，找這個弄那個。鳳姐道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鳳姐因慪他道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前，已經不好意思了。襲人卻接著說道：「對話內容」鳳姐兒道：「對話內容」襲人道：「對話內容」鳳姐不等說完，便道：「對話內容」寶玉本要走，聽見這些話已呆了。襲人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」寶玉聽了，喜不自勝，才走到賈母那邊去了。這裡寶釵穿衣服。
鳳姐兒看他兩口兒這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那種光景，好不傷心，坐不住，便起身向寶釵笑道：「對話內容」笑著出了房門，一同來見賈母。寶玉正在那裡回賈母往舅舅家去。賈母點頭說道：「對話內容」寶玉答應著出來，剛走到院內，又轉身回來，向寶釵耳邊說了幾句不知什麼。寶釵笑道：「對話內容」將寶玉催著去了。這賈母和鳳姐、寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：「對話內容」寶釵說道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」說的賈母、鳳姐並地下站著的眾老婆子、丫頭都笑了。寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：「對話內容」秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵茗煙。那茗煙一面跑著，一面回頭說道：「對話內容」那丫頭笑著跑回來說了。賈母向寶釵道：「對話內容」說的寶釵站不住，又被鳳姐慪她玩笑，正沒好意思，才走了。
只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶。賈母因問她：「對話內容」大了道：「對話內容」賈母便問：「對話內容」大了道：「對話內容」
卻說鳳姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中總是疑疑惑惑的，如今聽了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意，便問大了道：「對話內容」大了見問，便知她有些信意，便說道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」大了道：「對話內容」鳳姐聽了，大有道理，因道：「對話內容」大了道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，大了吃了茶，到王夫人各房裡去請了安回去，不提。
這裡鳳姐勉強扎掙著，到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平兒並許多奴僕，來至散花寺。大了帶了眾姑子接了進去。獻茶後，便洗手至大殿上焚香。那鳳姐兒也無心瞻仰聖像，一秉虔誠，磕了頭，舉起籤筒，默默的將那見鬼之事並身體不安等故，祝告了一回，才搖了三下，只聽「對話內容」的一聲，筒中攛出一支籤來。於是叩頭，拾起一看，只見寫著「對話內容」大了忙查籤薄看時，只見上面寫著「對話內容」。鳳姐一見這幾個字，吃一大驚，驚問大了道：「對話內容」大了笑道：「對話內容」周瑞家的在旁笑道：「對話內容」鳳姐笑道：「對話內容」說著，又瞧底下的，寫的是：
看完也不甚明白。大了道：「對話內容」一面說，一面抄了個籤經交與丫頭。鳳姐也半疑半信的。大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。大了苦留不住，只得讓她走了。鳳姐回至家中，見了賈母、王夫人等，問起籤來，命人一解，都歡喜非常：「對話內容」鳳姐兒見人人這麼說，也就信了。不在話下。
卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來。寶玉問道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉聽說，便問是怎麼樣的。寶釵把籤帖念了一回，又道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶。寶釵立刻過去。未知何事，下回分解。
話說王夫人打發人來喚寶釵，寶釵連忙過來，請了安。王夫人道：「對話內容」寶釵答應著。王夫人又說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵答應了，又說了幾句話，便過來了。飯後到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言，不必細說。
賈珍著急，便叫賈蓉來，打聽外頭有好醫生，再請幾位來瞧瞧。賈蓉回道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」
賈珍聽了，即刻叫人請來。坐在書房內喝了茶，便說：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」毛半仙道：「對話內容」一時，下人安排定了。他便懷裡掏出卦筒來，走到上頭，恭恭敬敬的作了一個揖，手內搖著卦筒，口裡唸道：「對話內容」說著，將筒內的錢倒在盤內，說「對話內容」拿起來又搖了一搖，倒出來，說是「對話內容」。第三爻又是「對話內容」。檢起錢來，嘴裡說是：「對話內容」起出來，是「對話內容」。那毛半仙收了卦筒和銅錢，便坐下問道：「對話內容」說完了，便撅著鬍子坐著。
賈蓉起先聽他搗鬼，心裡忍不住要笑，聽他講的卦理明白，又說生怕父親也不好，便說道：「對話內容」毛半仙道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」毛半仙道：「對話內容」賈蓉便要請教，報了一個時辰。毛先生便畫了盤子，將神將排定算去，是戌上白虎，「對話內容」賈蓉沒有聽完，唬得面上失色道：「對話內容」毛半仙道：「對話內容」低著頭又咕噥了一會子，便說：「對話內容」
賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」賈珍道：「對話內容」賈蓉道：「對話內容」
正說著，裡頭喊說「對話內容」賈珍等進去安慰定了。只聞尤氏嘴裡亂說：「對話內容」地下這些人又怕又好笑。賈珍便命人買些紙錢，送到園裡燒化。果然那夜出了汗，便安靜些。到了戌日，也就漸漸的好起來。
獨有賈赦不大很信，說：「對話內容」挑了個風清日暖的日子，帶了好幾個家人，手內持著器械，到園踹看動靜。眾人勸他不依。到了園中，果然陰氣逼人。賈赦還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦。內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只聽「對話內容」的一聲，回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得「對話內容」一聲，腿子發軟，便躺倒了。賈赦回身查問，那小子喘噓噓的回道：「對話內容」賈赦聽了，便也有些膽怯，問道：「對話內容」有幾個推順水船兒的回說：「對話內容」說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的回來，吩咐小子們：「對話內容」心裡實也相信，要到真人府裡請法官驅邪。豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌。
賈赦沒法，只得請道士到園作法事，驅邪逐妖。擇吉日，先在省親正殿上鋪排起壇場，上供三清聖像，旁設二十八宿並馬、趙、溫、周四大將，下排三十六天將圖像。香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排兩邊，插著五方旗號。道紀司派定四十九位道眾的執事，淨了一天的壇。三位法官行香取水畢，然後擂起法鼓，法師們俱戴上七星冠，披上九宮八卦的法衣，踏著登雲履，手執牙笏，便拜表請聖。又念了一天的消災驅邪接福的《洞元經》，以後便出榜召將。榜上大書「對話內容」
那日，兩府上下爺們仗著法師擒妖，都到園中觀看，都說：「對話內容」大家都擠到壇前。只見小道士們將旗幡舉起，按定五方站住，伺候法師號令。三位法師，一位手提寶劍，拿著法水；一位捧著七星皂旗；一位舉著桃木打妖鞭，立在壇前。只聽法器一停，上頭令牌三下，口中唸唸有詞，那五方旗便團團散布。法師下壇，叫本家領著到各處樓閣殿亭，房廊屋舍，山崖水畔，灑了法水，將劍指畫了一回。回來連擊牌令，將七星旗祭起，眾道士將旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下。本家眾人都道拿住妖怪，爭著要看，及到跟前，並不見有什麼形響。只見法師叫眾道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條。法師朱筆書符收禁，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤壇謝將。
賈赦恭敬叩謝了法師。賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：「對話內容」賈珍聽見，罵道：「對話內容」眾人將信將疑，且等不見響動再說。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大驚小怪，往後果然沒人提起了。賈珍等病癒復原，都道法師神力。獨有一個小子笑說道：「對話內容」眾人雖然聽見，那裡肯信，究無人住。
一日，賈赦無事，正想要叫幾個家下人搬住園中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲傳出話去，只見賈璉進來，請了安，回說今日到他大舅家去，聽見一個荒信，「對話內容」賈赦聽了，吃驚道：「對話內容」
賈璉即刻出去，不到半日回來，便說：「對話內容」賈赦未聽說完，便叫賈璉：「對話內容」賈璉去回王夫人。未知有何話說，下回分解。
話說賈璉到了王夫人那邊，一一的說了。次日，到了部裡打點停妥，回來又到王夫人那邊，將打點吏部之事告知。王夫人便道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
賈璉答應了，才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人裡間屋內，也沒說請安，便道：「對話內容」王夫人聽了，便問：「對話內容」那婆子又說：「對話內容」王夫人哼道：「對話內容」婆子便說：「對話內容」王夫人聽著不懂，便急著道：「對話內容」婆子道：「對話內容」王夫人聽了，便啐道：「對話內容」婆子道：「對話內容」說著就要走。王夫人又生氣，又好笑，說：「對話內容」那婆子沒聽見打發人去，只聽見說別理她，她便賭氣跑回去了。
這裡薛姨媽正在著急，再等不來，好容易見那婆子來了，便問：「對話內容」婆子嘆說道：「對話內容」薛姨媽聽了，又氣又急道：「對話內容」婆子道：「對話內容」薛姨媽啐道：「對話內容」婆子一時省悟道：「對話內容」
正說著，只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：「對話內容」薛姨媽本來氣得乾哭，聽見賈璉的話，便笑著說：「對話內容」便說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
正說著，只見榮府女人們進來說：「對話內容」賈璉雖是大伯子，因從小兒見的，也不迴避。寶釵進來見了母親，又見了賈璉，便往裡間屋裡同寶琴坐下。薛姨媽也將前事告訴一遍。寶釵便說：「對話內容」薛姨媽聽見有理，便問賈璉。賈璉道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」薛姨媽便叫人開門進去，寶釵就派了帶來幾個女人幫著捆寶蟾。只見香菱已哭得死去活來。寶蟾反得意洋洋，以後見人要捆她，便亂嚷起來。那禁得榮府的人吆喝著，也就捆了。竟開著門，好叫人看著。這裡報夏家的人已經去了。
那夏家先前不住在京裡，因近年消索，又記掛女兒，新近搬進京來。父親已沒，只有母親，又過繼了一個混賬兒子，把家業都花完了，不時的常到薛家。那金桂原是個水性人兒，那裡守得住空房，況兼天天心裡想念薛蝌，便有些飢不擇食的光景。無奈她這一干兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港。所以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢。這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心裡就想又拿什麼東西來了。不料說這裡姑娘服毒死了，他便氣得亂嚷亂叫。金桂的母親聽見了，更哭喊起來，說：「對話內容」哭著喊著的，帶了兒子，也等不得僱車，便要走來。那夏家本是買賣人家，如今沒了錢，那顧什麼臉面。兒子頭裡就走，她跟了一個破老婆子出了門，在街上啼啼哭哭的僱了一輛破車，便跑到薛家。
進門也不搭話，便「對話內容」一聲、「對話內容」一聲的要討人命。那時賈璉到刑部託人，家裡只有薛姨媽、寶釵、寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲。便要與她講理，他們也不聽，只說：「對話內容」說著，直奔著薛姨媽來。薛姨媽只得後退，說：「對話內容」那寶釵、寶琴因外面有夏家的兒子，難以出來攔護，只在裡邊著急。
恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來，見一個老婆子指著薛姨媽的臉哭罵。周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：「對話內容」那金桂的母親問：「對話內容」薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說：「對話內容」金桂的母親便說道：「對話內容」說著，便拉薛姨媽說：「對話內容」周瑞家的一面勸說：「對話內容」便把手一推。夏家的兒子便跑進來不依，道：「對話內容」說著，便將椅子打去，卻沒有打著。裡頭跟寶釵的人聽見外頭鬧起來，趕著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧，齊打夥的上去，半勸半喝。那夏家的母子索性撒起潑來，說：「對話內容」說著，仍奔薛姨媽拼命。地下的人雖多，那裡擋得住，自古說的「對話內容」
正鬧到危急之際，賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家的兒子拉出去，便說：「對話內容」金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，幾個在頭裡吆喝，那些人都垂手侍立。金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人，又見她兒子已被眾人揪住，又聽見說刑部來驗，她心裡原想看見女兒屍首，先鬧了一個稀爛，再去喊官去，不承望這裡先報了官，也便軟了些。薛姨媽已嚇糊塗了。還是周瑞家的回說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」家人們做好做歹，壓伏住了。周瑞家的仗著人多，便說：「對話內容」
金桂的母親此時勢孤，也只得跟著周瑞家的到她女孩兒屋裡，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起來。寶蟾見是她家的人來，便哭喊說：「對話內容」那時，薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」金桂的母親聽未說完，就奔香菱。眾人攔住。薛姨媽便道：「對話內容」眾婆子上來抬放。寶釵道：「對話內容」只見炕褥底下有一個揉成團的紙包兒。金桂的母親瞧見，便拾起，打開看時，並沒有什麼，便撩開了。寶蟾看見道：「對話內容」
金桂的母親便依著寶蟾的所言，取出匣子，只有幾支銀簪子。薛姨媽便說：「對話內容」寶釵叫人打開箱櫃，俱是空的，便道：「對話內容」金桂的母親心裡也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：「對話內容」周瑞家的道：「對話內容」這寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：「對話內容」眾人便說：「對話內容」寶釵叫人：「對話內容」
裡面金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：「對話內容」寶蟾道：「對話內容」寶琴道：「對話內容」金桂的母親著了急道：「對話內容」寶蟾急的亂嚷，說：「對話內容」金桂的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：「對話內容」金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說：「對話內容」寶蟾氣得瞪著眼說：「對話內容」
寶釵聽出這個話頭兒來了，便叫人反倒放開了寶蟾，說：「對話內容」寶蟾也怕見官受苦，便說：「對話內容」金桂的母親接說道：「對話內容」寶釵便問道：「對話內容」香菱道：「對話內容」寶蟾不待說完便道：「對話內容」於是眾人往前後一想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著她仍舊睡在床上。
不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴。薛姨媽等你言我語，反要她兒子償還金桂之命。正然吵嚷，賈璉在外嚷說：「對話內容」此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已反求薛姨媽道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：「對話內容」賈璉在外也將她兒子嚇住，他情願迎到刑部具結攔驗。眾人依允。薛姨媽命人買棺成殮。不提。
且說賈雨村升了京兆府尹，兼管稅務。一日，出都查勘開墾地畝，路過知機縣，到了急流津，正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出幾株古松，倒也蒼老。雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣，字跡模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只見一翠柏下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐。雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒像在那裡見來的，一時再想不出來。從人便欲吆喝，雨村止住，徐步向前，叫一聲：「對話內容」那道士雙眼微啟，微微的笑道：「對話內容」雨村便道：「對話內容」那道人說：「對話內容」雨村知是有些來歷的，便長揖請問：「對話內容」那道人道：「對話內容」
雨村原是個穎悟人，初聽見「對話內容」兩字，後聞「對話內容」一對，忽然想起甄士隱的事來。重複將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：「對話內容」那道人從容笑道：「對話內容」雨村聽說出「對話內容」字來，益發無疑，便從新施禮，道：「對話內容」那道人也站起來回禮，道：「對話內容」說畢，依舊坐下。雨村復又心疑：「對話內容」想罷，又道：「對話內容」正要下禮，只見從人進來，稟說：「對話內容」雨村正無主意，那道人道：「對話內容」說畢，仍合眼打坐。雨村無奈，只得辭了道人出廟。正要過渡，只見一人飛奔而來。未知何事，下回分解。
話說賈雨村剛欲過渡，見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：「對話內容」雨村回首看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目。雨村心想，「對話內容」欲待回去，又恐誤了過河；若不回去，心下又不安。想了一想，便問道：「對話內容」那人道：「對話內容」雨村雖則心裡狐疑，究竟是名利關心的人，那肯回去看視，便叫那人：「對話內容」那人只得答應了伺候。
雨村過河，仍自去查看，查了幾處，遇公館便自歇下。明日，又行一程，進了都門，眾衙役接著，前呼後擁的走著。雨村坐在轎內，聽見轎前開路的人吵嚷。雨村問是何事，那開路的拉了一個人過來，跪在轎前，稟道：「對話內容」雨村便道：「對話內容」那人道：「對話內容」雨村怒道：「對話內容」那人回道：「對話內容」雨村聽了生氣，叫人：「對話內容」手下把倪二按倒，著實的打了幾鞭。倪二負痛，酒醒求饒。雨村在轎內笑道：「對話內容」眾衙役答應，拴了倪二，拉著便走。倪二哀求，也不中用。雨村進內復旨回曹，那裡把這件事放在心上。
那街上看熱鬧的，三三兩兩傳說：「對話內容」這話已傳到他妻女耳邊。那夜果等倪二不見回家，他女兒便到各處賭場尋覓，那賭博的都是這麼說，他女兒急得哭了。眾人都道：「對話內容」倪二的女兒聽了，想了一想：「對話內容」趕著回來，即和母親說了。娘兒兩個去找賈芸。
那日，賈芸恰在家，見他母女兩個過來，便讓坐。賈芸的母親便倒茶。倪家母女即將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，「對話內容」。賈芸一口應承，說：「對話內容」倪家母女歡喜，回來便到府裡告訴了倪二，叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出來的。倪二聽了也喜歡。
不料賈芸自從那日給鳳姐送禮不收，不好意思進來，也不常到榮府。那榮府的門上原看著主子的行事，叫誰走動，才有些體面。一時來了，他便進去通報；若主子不大理了，不論本家親戚，他一概不回，支了去就完事。那日賈芸到府上說：「對話內容」。門上的說：「對話內容」賈芸欲要說「對話內容」，生恐門上厭煩，只得回家。又被倪家母女催逼著，說：「對話內容」賈芸臉上下不來，嘴裡還說硬話：「對話內容」倪家母女只得聽信。
豈知賈芸近日大門竟不得進去，繞到後頭，要進園內找寶玉，不料園門鎖著，只得垂頭喪氣的回來。想起：「對話內容」一面想著，來到家中，只見倪家母女都等著。賈芸無言可支，便說道：「對話內容」倪家母女聽了，說：「對話內容」賈芸不好意思，心裡發急道：「對話內容」倪家母女聽來無法，只得冷笑幾聲說：「對話內容」說畢出來，另託人將倪二弄了出來，只打了幾板，也沒有什麼罪。
倪二回家，他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍。倪二正喝著酒，便生氣要找賈芸，說：「對話內容」他妻女忙勸道：「對話內容」倪二道：「對話內容」他女人道：「對話內容」倪二道：「對話內容」說罷，倒身躺下，嘴裡還是咕咕嘟嘟的說了一回，便睡去了。他妻女只當是醉話，也不理他。明日早起，倪二又往賭場中去了。不提。
且說雨村回到家中，歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：「對話內容」說著，掉下淚來。雨村道：「對話內容」正說著，外頭傳進話來，稟說：「對話內容」雨村踱了出來。那衙役打千請了安，回說：「對話內容」雨村聽畢，心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打發了出去。回到房中，並沒提起士隱火化之言，恐她婦女不知，反生悲感，只說並無形跡，必是他先走了。
雨村出來，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：「對話內容」雨村疾忙上轎進內，只聽見人說：「對話內容」雨村忙到了內閣，見了各大人，將海疆辦理不善的旨意看了，出來即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，後又道喜，問：「對話內容」賈政也將違別以後的話細細的說了一遍。雨村道：「對話內容」賈政道：「對話內容」正說著，只聽裡頭傳出旨來叫賈政，賈政即忙進去。各大人有與賈政關切的，都在裡頭等著。等了好一回，方見賈政出來，看見他帶著滿頭的汗。眾人迎上去接著，問：「對話內容」賈政吐舌道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」那時雨村也在旁邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」眾人說：「對話內容」賈政道：「對話內容」雨村道：「對話內容」賈政道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」眾人道：「對話內容」眾人說畢，舉手而散。
賈政然後回家，眾子姪等都迎接上來。賈政迎著請賈母的安，然後眾子姪俱請了賈政的安，一同進府。王夫人等已到了榮禧堂迎接。賈政先到了賈母那裡拜見了，陳述些違別的話。賈母問探春消息。賈政將許嫁探春的事都稟明了，還說：「對話內容」賈母始則因賈政降調回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下不悅。後聽賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲為喜，便笑著叫賈政出去。然後弟兄相見，眾子姪拜見，定了明日清晨拜祠堂。
賈政回到自已屋內，王夫人等見過，寶玉、賈璉替另拜見。賈政見了寶玉果然比起身之時臉面豐滿，倒覺安靜，並不知他心裡糊塗，所以心甚喜歡，不以降調為念，心想：「對話內容」又見寶釵沉厚更勝先時，蘭兒文雅俊秀，便喜形於色。獨見環兒仍是先前，究不甚鍾愛。歇息了半天，忽然想起：「對話內容」王夫人知是想著黛玉。前因家書未報，今日又初到家，正是喜歡，不便直告，只說是病著。豈知寶玉的心裡已如刀絞，因父親到家，只得把持心性伺候。王夫人家筵接風，子孫敬酒。鳳姐雖是姪媳，現辦家事，也隨了寶釵等遞酒。賈政便叫：「對話內容」命眾家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然後進見。分派已定，賈政與王夫人說些別後的話，餘者王夫人都不敢言。倒是賈政先提起王子騰的事來，王夫人也不敢悲戚。賈政又說蟠兒的事，王夫人只說他是自作自受，趁便也將黛玉已死的話告訴。賈政反嚇了一驚，不覺掉下淚來，連聲嘆息。王夫人也掌不住，也哭了。旁邊彩雲等即忙拉衣，王夫人止住，重又說些喜歡的話，便安寢了。
次日一早，至宗祠行禮，眾子姪都隨往。賈政便在祠旁廂房坐下，叫了賈珍、賈璉過來，問起家中事務，賈珍揀可說的說了。賈政又道：「對話內容」賈珍等臉漲通紅的，也只答應個「對話內容」字，不敢說什麼。賈政也就罷了。回歸西府，眾家人磕頭畢，仍復進內，眾女僕行禮，不必多贅。
只說寶玉因昨賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗裡傷心，直待賈政命他回去，一路上已滴了好些眼淚。回到房中，見寶釵和襲人等說話，他便獨坐外間納悶。寶釵叫襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問功課，所以如此，只得過來安慰。寶玉便借此說：「對話內容」寶釵聽去有理，便自已到房先睡。
寶玉輕輕的叫襲人坐著，央她：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著這話，便瞧瞧裡頭，用手一指說：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
正說著，麝月出來說：「對話內容」襲人聽了，道：「對話內容」寶玉無奈，只得含愁進去，又向襲人耳邊道：「對話內容」襲人笑說：「對話內容」麝月笑道：「對話內容」寶玉擺手道：「對話內容」襲人恨道：「對話內容」迴轉頭來對寶玉道：「對話內容」說到這裡，一面說，一面送寶玉進屋，各人散去。
那夜寶玉無眠，到了明日，還思這事。只聞得外頭傳進話來，說：「對話內容」不知所請何人，下回分解。
話說賈政正在那裡設宴請酒，忽見賴大急忙走上榮禧堂來，回賈政道：「對話內容」賈政聽了，心想：「對話內容」正自思想，賈璉說：「對話內容」正說著，只見二門上家人又報進來說：「對話內容」賈政等搶步接去，只見趙堂官滿臉笑容，並不說什麼，一逕走上廳來。後面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心裡不得主意，只得跟了上來讓坐。眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了幾句寒溫的話。眾人看見來頭不好，也有躲進裡間屋裡的，也有垂手侍立的。
賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：「對話內容」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「對話內容」眾官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「對話內容」趙堂官回說：「對話內容」眾人知是兩府干係，恨不能脫身。只見王爺笑道：「對話內容」那些親友聽見，就一溜煙如飛的出去了。獨有賈赦、賈政一干人，唬得面如土色，滿身發顫。
不多一回，只見進來無數番役，各門把守，本宅上下人等一步不能亂走。趙堂官便轉過一副臉來，回王爺道：「對話內容」這些番役卻撩衣勒臂，專等旨意。西平王慢慢的說道：「對話內容」賈赦等聽見，俱俯伏在地。王爺便站在上頭說：「對話內容」趙堂官一疊聲叫：「對話內容」維時，賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在幾人看住。趙堂官即叫他的家人傳齊司員，帶同番役，分頭按房，抄查登賬。這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手。西平王道：「對話內容」趙堂官站起來說：「對話內容」西平王聽了，也不言語。趙堂官便說：「對話內容」西平王便說：「對話內容」一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「對話內容」說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：「對話內容」
正說著，只見錦衣司官跪稟說：「對話內容」一回兒，又有一起人來攔住王爺，就回說：「對話內容」老趙便說：「對話內容」說著，只見王府長史來稟說：「對話內容」趙堂官聽了心裡喜歡說：「對話內容」一面想著，也迎出來。
只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：「對話內容」說：「對話內容」西平王領了，好不喜歡，便與北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙。裡頭那些查抄的人，聽得北靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立聽候。北靜王便挑選兩個誠實司官並十來個老年番役，餘者一概逐出。西平王便說：「對話內容」北靜王說：「對話內容」眾人回稟：「對話內容」北靜王便吩咐司員：「對話內容」眾人領命，帶了上來。賈政跪了請安，不免含淚乞恩。北靜王便起身拉著，說：「對話內容」便將旨意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來聽候。王爺道：「對話內容」賈政答應道：「對話內容」兩王便說：「對話內容」又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動。司員領命去了。
且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：「對話內容」鳳姐帶病哼哼唧唧的說：「對話內容」賈母笑道：「對話內容」正說到高興，只聽見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：「對話內容」賈母等聽著發呆。又見平兒披頭散髮，拉著巧姐，哭啼啼的來說：「對話內容」王、邢二夫人等聽得，俱魂飛天外，不知怎樣才好。獨見鳳姐先前圓睜兩眼聽著，後來便一仰身栽到地下死了。賈母沒有聽完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。那時，一屋子人拉那個扯那個，正鬧得翻天覆地，又聽見一疊聲嚷說：「對話內容」
可憐寶釵、寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：「對話內容」眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇壞了，急得死去活來。還虧平兒將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上。李紈再三寬慰。然後賈璉定神，將兩王恩典說明，惟恐賈母、邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內。
賈璉在旁邊竊聽，只不聽見報他的東西，心裡正在疑惑。只聞兩家王爺問賈政道：「對話內容」賈政聽了，跪在地下碰頭，說：「對話內容」賈璉連忙走上跪下，稟說：「對話內容」兩王道：「對話內容」說著，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「對話內容」覺得臉上大有不忍之色。
此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：「對話內容」賈政疾忙起身進內。只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣。賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人、寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚。惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「對話內容」便告訴老太太說：「對話內容」賈母奄奄一息的，微開雙目，說：「對話內容」一聲未了，便嚎啕的哭起來。於是滿屋裡人俱哭個不住。賈政恐哭壞老母，即收淚說：「對話內容」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。
眾人俱不敢走散，獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭、婆子亦鎖在幾間屋內。邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去。見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，裡頭嗚咽不絕。邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平兒在旁暗哭。邢夫人打量鳳姐死了，又哭起來。平兒迎上來說：「對話內容」邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那裡禁得住。眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋，請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍。
賈政在外，心驚肉跳，拈鬚搓手的等候旨意。聽見外面看守軍人亂嚷道：「對話內容」賈政出外看時，見是焦大，便說：「對話內容」焦大見問，便號天蹈地的哭道：「對話內容」說著撞頭。眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：「對話內容」賈政聽明，雖不理他，但是心裡刀絞似的，便道：「對話內容」
正在著急聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：「對話內容」賈政道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聽打聽，說：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」賈政道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」賈政尚未聽完，便跺腳道：「對話內容」嘆了一口氣，撲簌簌的掉下淚來。
薛蝌寬慰了幾句，即便又出來打聽去了。隔了半日，仍舊進來，說：「對話內容」賈政慌道：「對話內容」薛蝌道：「對話內容」賈政沒有聽完，復又頓足道：「對話內容」正說著，聽見裡頭亂嚷出來說：「對話內容」急得賈政即忙進去。未知生死如何，下回分解。
話說賈政聞知賈母危急，即忙進去看視。見賈母驚嚇氣逆，王夫人、鴛鴦等喚醒回來，即用疏氣安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚。賈政在旁勸慰，總說：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，又哭。
賈政此時著急異常，又聽外面說：「對話內容」賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說：「對話內容」賈政謝了，請長史坐下，請問：「對話內容」那長史道：「對話內容」賈政聽畢，即起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典：「對話內容」那長史去了。少停，傳出旨來，承辦官遵旨一一查清，入官者入官，給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官。
可憐賈璉屋內東西，除將按例放出的文書發給外，其餘雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，所存者只有傢伙物件。賈璉始則懼罪，後蒙釋放，已是大幸，及想起歷年積聚的東西並鳳姐的體己，不下七八萬金，一朝而盡，怎得不痛？且他父親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危，一時悲痛。又見賈政含淚叫他，問道：「對話內容」賈璉跪下說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉一心委屈，含著眼淚，答應了出去。
賈政嘆氣，連連的想道：「對話內容」想到那裡，不覺淚滿衣襟。又想：「對話內容」
正在獨自悲切，只見家人稟報各親友進來看候。賈政一一道謝，說起：「對話內容」有的說：「對話內容」有的說：「對話內容」有的說：「對話內容」有的說：「對話內容」賈政聽說，心下著忙道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈政聽了，便說道：「對話內容」眾人道：「對話內容」
賈政聽了點頭。便見門上進來回稟說：「對話內容」賈政心內憂悶，只說：「對話內容」眾人都冷笑道：「對話內容」賈政道：「對話內容」正說著，只見薛蝌進來說道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」賈政答應致謝，眾人都散。
且說賈璉打聽得父兄之事不很妥，無法可施，只得回到家中。平兒守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐。賈璉走近旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言一時也說不出來。平兒哭道：「對話內容」賈璉啐道：「對話內容」鳳姐聽見，睜眼一瞧，雖不言語，那眼淚流個不盡。見賈璉出去，便與平兒道：「對話內容」平兒聽了，放聲大哭。鳳姐道：「對話內容」平兒愈聽愈慘，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著。
幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寶玉、寶釵在旁，天天不離左右，略覺放心。素來最疼鳳姐，便叫鴛鴦：「對話內容」又命王夫人照看了邢夫人。又加了寧國府第入官，所有財產房地等並家奴等俱造冊收盡，這裡賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來。可憐赫赫寧府，只剩得她們婆媳兩個並佩鳳、偕鸞二人，連一個下人沒有。賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁。又派了婆子四人、丫頭兩個服侍。一應飲食起居在大廚房內分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在賬房內開銷，俱照榮府每人月例之數。那賈赦、賈珍、賈蓉在錦衣府使用，賬房內實在無項可支。如今鳳姐一無所有，賈璉況又多債務滿身，賈政不知家務，只說：「對話內容」賈璉無計可施，想到那親戚裡頭，薛姨媽家已敗，王子騰已死，餘在親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯，將地畝暫賣了數千金，作為監中使費。賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趁此弄鬼，並將東莊租稅也就指名借用些。此是後話，暫且不提。
且說賈母見祖宗世職革去，現在子孫在監質審，邢夫人、尤氏等日夜啼哭，鳳姐病在垂危，雖有寶玉、寶釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不寧，思前想後，眼淚不乾。一日傍晚，叫寶玉回去，自己扎掙坐起，叫鴛鴦等各處佛堂上香，又命自己院內焚起斗香，用拐拄著，出到院中。琥珀知是老太太拜佛，鋪下大紅短氈拜墊。賈母上香跪下，磕了好些頭，念了一回佛，含淚祝告天地道：「對話內容」默默說到此，不禁傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起來。鴛鴦、珍珠一面解勸，一面扶進房去。
只見王夫人帶了寶玉、寶釵過來請晚安，見賈母悲傷，三人也大哭起來。寶釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處決，不知可減緩否；翁姑雖然無事，眼見家業蕭條；寶玉依然瘋傻，毫無志氣。想到後來終身，更比賈母、王夫人哭得更痛。寶玉見寶釵如此大慟，他亦有一番悲戚，想的是：「對話內容」今見她悲哀欲絕，心裡更加不忍，竟嚎啕大哭。鴛鴦、彩雲、鶯兒、襲人見他們如此，也各有所思，便也嗚咽起來。餘者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰。滿屋中哭聲驚天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報於賈政知道。
那賈政正在書房納悶，聽見賈母的人來報，心中著忙，飛奔進內。遠遠聽得哭聲甚眾，打量老太太不好，急得魂魄俱喪，疾忙進來，只見坐著悲啼，神魂方定。說是「對話內容」眾人聽得賈政聲氣，急忙止哭，大家對面發怔。賈政上前安慰了老太太，又說了眾人幾句。各自心想道：「對話內容」
正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向眾人請安畢，便說：「對話內容」賈母聽了，即便道謝，說：「對話內容」兩個女人回道：「對話內容」賈母聽了，喜歡道：「對話內容」說著，不覺掉下淚來。那女人道：「對話內容」賈母點頭。那女人出去。別人都不理論，只有寶玉聽了發了一回怔，心裡想道：「對話內容」想到那裡，又是傷心。見賈母此時才安，又不敢哭泣，只是悶悶的。
一時，賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了賴大，叫他將合府裡管事家人的花名冊子拿來，一齊點了一點。除去賈赦入官的人，尚有三十餘家，共男女二百十二名。賈政叫現在府內當差的男人共二十一名進來，問起歷年居家用度，共有若干進來，該用若干出去。那管總的家人將近來支用簿子呈上。賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮裡花用，賬上有在外浮借的也不少。再查東省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。賈政不看則已，看了急得跺腳道：「對話內容」想到那裡，背著手踱來踱去，竟無方法。
眾人知賈政不知理家，也是白操心著急，便說道：「對話內容」賈政嗔道：「對話內容」眾人回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」想去一時不能清理，只得喝退眾人，早打了主意在心裡了，且聽賈赦等事審得怎樣再定。
一日，正在書房籌算，只見一人飛奔進來說：「對話內容」賈政聽了，心下著忙，只得進去。未知凶吉，下回分解。
話說賈政進內，見了樞密院各位大人，又見了各位王爺。北靜王道：「對話內容」賈政即忙跪下。眾大人便問道：「對話內容」賈政回道：「對話內容」北靜王據說轉奏。
不多時，傳出旨來，北靜王便述道：「對話內容」賈政聽了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爺代奏下忱。北靜王道：「對話內容」賈政道：「對話內容」北靜王道：「對話內容」眾官也說不必。賈政便謝了恩，叩謝了王爺出來。恐賈母不放心，急忙趕回。
上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶，都在外頭打聽，一見賈政回家，都略略的放心，也不敢問。只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙聖恩寬免的事，細細告訴了一遍。賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往台站效力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起來。邢夫人、尤氏聽見那話，更哭起來。賈政便道：「對話內容」說了些寬慰的話。賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層。只有邢夫人、尤氏痛哭不已。邢夫人想著「對話內容」那尤氏本來獨掌寧府的家計，除了賈珍，也算是惟她為尊，又與賈珍夫婦相和。如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下。又帶了偕鸞、佩鳳，蓉兒夫婦又是不能興家立業的人。又想著：「對話內容」想到這裡，痛哭起來。
賈母不忍，便問賈政道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈母又道：「對話內容」賈政正是沒法，聽見賈母一問，心想著：「對話內容」定了主意，便回道：「對話內容」賈母聽了，又急得眼淚直淌，說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」說著，也淚流滿面，「對話內容」
賈母正在憂慮，只見賈赦、賈珍、賈蓉一齊進來給賈母請安。賈母看這般光景，一隻手拉著賈赦，一隻手拉著賈珍，便大哭起來。他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：「對話內容」滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來。賈政只得勸解：「對話內容」老太太含悲忍淚的說道：「對話內容」又吩咐賈政道：「對話內容」一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了。這裡賈赦等出來，又與賈政哭泣了一會，都不免將從前任性，過後惱悔，如今分離的話說了一會，各自同媳婦那邊悲傷去了。賈赦年老，倒也拋的下；獨有賈珍與尤氏怎忍分離！賈璉、賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭。雖說是比軍流減等，究竟生離死別。這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去。
卻說賈母叫邢、王二夫人同了鴛鴦等開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦、賈政、賈珍等，一一的分派說：「對話內容」分派定了，又叫賈政道：「對話內容」
賈政見母親如此明斷分晰，俱跪下哭著說：「對話內容」賈母道：「對話內容」
賈政本是不知當家立計的人，一聽賈母的話，一一領命，心想：「對話內容」賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神。賈母又道：「對話內容」賈政等聽到這裡，更加傷感，大家跪下說：「對話內容」賈母道：「對話內容」
賈母正自長篇大論的說，只見豐兒慌慌張張的跑來回王夫人道：「對話內容」豐兒沒有說完，賈母聽見，便問：「對話內容」王夫人便代回道：「對話內容」賈母起身道：「對話內容」說著，叫人扶著，要親自看去。賈政即忙攔住，勸道：「對話內容」賈母道：「對話內容」賈政不敢多言，只得出來料理兄姪起身的事，又叫賈璉挑人跟去。這裡賈母才叫鴛鴦等派人拿了給鳳姐的東西，跟著過來。
鳳姐正在氣厥。平兒哭得眼紅，聽見賈母帶著王夫人，寶玉、寶釵過來，疾忙出來迎接。賈母便問：「對話內容」平兒恐驚了賈母，便說：「對話內容」她先跑進去，輕輕的揭開帳子。鳳姐開眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧。先前原打算賈母等惱她，不疼的了，是死活由她的，不料賈母親自來瞧，心裡一寬，覺那擁塞的氣略鬆動些，便要扎掙坐起。賈母叫平兒按著，「對話內容」鳳姐含淚道：「對話內容」說著悲咽。賈母道：「對話內容」說著，叫人拿上來給她瞧瞧。鳳姐本是貪得無厭的人，如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是幾不欲生的時候。今兒賈母仍舊疼她，王夫人也沒嗔怪，過來安慰她，又想賈璉無事，心下安放好些，便在枕上與賈母磕頭，說道：「對話內容」賈母聽她說得傷心，不免掉下淚來。寶玉是從來沒有經過這大風浪的，心下只知安樂、不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，見人哭他就哭。鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說幾句寬慰賈母的話，求著：「對話內容」說著，將頭仰起。賈母叫平兒：「對話內容」說著，帶了王夫人將要回到自己房中。只聽見兩三處哭聲。賈母實在不忍聞見，便叫王夫人散去，叫寶玉：「對話內容」自己躺在榻上下淚。幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇。
賈政帶了寶玉回家，未及進門，只見門上有好些人在那裡亂嚷，說：「對話內容」那些人在那裡要喜錢，門上人和他們分爭，說是「對話內容」那些人說道：「對話內容」正鬧著，賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究竟是哥哥犯事所致，反覺感極涕零，趕著進內告訴賈母。王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，聽得世職復還，自是歡喜。又見賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話。獨有邢夫人、尤氏心下悲苦，只不好露出來。
獨有一個包勇，雖是新投到此，恰遇榮府壞事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿。奈他是個新來乍到的人，一句話也插不上，他便生氣，每天吃了就睡。眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，並不當差。賈政道：「對話內容」並不叫來驅逐。眾人又在賈璉跟前說他怎樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他。
忽一日，包勇耐不過，吃了幾杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話。那人說道：「對話內容」那人道：「對話內容」那人道：「對話內容」兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟著聽的明白。包勇心下暗想：「對話內容」那包勇正在酒後胡思亂想，忽聽那邊喝道而來。包勇遠遠站著。只見那兩人輕輕的說道：「對話內容」包勇聽了，心裡懷恨，趁了酒興，便大聲的道：「對話內容」雨村在轎內，聽得一個「對話內容」字，便留神觀看，見是一個醉漢，便不理會過去了。
那包勇醉著，不知好歹，便得意洋洋回到府中，問起同伴，知是方才見的那位大人是這府裡提拔起來的。「對話內容」那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了。賈政此時正怕風波，聽得家人回稟，便一時生氣，叫進包勇罵了幾句，便派去看園，不許他在外行走。那包勇本是直爽的脾氣，投了主子，他便赤心護主，豈知賈政反倒責罵他。他也不敢再辯，只得收拾行李，往園中看守澆灌去了。未知後事如何，下回分解。
一日，史湘雲出嫁回門，來賈母這邊請安。賈母提起她女婿甚好，史湘雲也將那裡過日平安的話說了，請老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家淚落。賈母又想起迎春苦楚，越覺悲傷起來。史湘雲勸解一回，又到各家請安問好畢，仍到賈母房中安歇，言及薛家這樣人家，被薛大哥鬧的家破人亡，今年雖是緩決人犯，明年不知可能減等。賈母道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」賈母道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」賈母道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」賈母道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」湘雲說到那裡，卻把臉飛紅了。賈母會意，道：「對話內容」湘雲答應道：「對話內容」賈母道：「對話內容」一時高興道：「對話內容」鴛鴦領命，叫婆子交了出去。一宿無話。
次日，傳話出去，打發人去接迎春；又請了薛姨媽、寶琴，叫帶了香菱來；又請李嬸娘。不多半日，李紋、李綺都來了。寶釵本沒有知道，聽見老太太的丫頭來請，說：「對話內容」寶釵心裡喜歡，便是隨身衣服過去，要見她母親。只見她妹子寶琴並香菱都在這裡，又見李嬸娘等人也都來了。心想：「對話內容」便去問了李嬸娘好，見了賈母，然後與她母親說了幾句話，便與李家姊妹們問好。湘雲在旁說道：「對話內容」寶釵聽了，倒呆了一呆，回來一想：「對話內容」便說：「對話內容」正推讓著，寶玉也來請薛姨媽、李嬸娘的安。聽見寶釵自己推讓，他心裡本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起。今見湘雲等眾人要拜壽，便喜歡道：「對話內容」湘雲笑道：「對話內容」寶釵聽了，心下未信。只聽賈母合她母親道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶釵低頭不語。寶玉心裡想道：「對話內容」
正想著，小丫頭進來說：「對話內容」隨後李紈、鳳姐都進來，大家廝見一番。迎春提起她父親出門，說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」迎春道：「對話內容」說著，又哭起來。賈母道：「對話內容」迎春等都不敢作聲了。鳳姐雖勉強說了幾句有興的話，終不似先前爽利，招人發笑。賈母心裡要寶釵喜歡，故意的嘔鳳姐兒說話。鳳姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：「對話內容」說著，回過頭去，看見婆婆、尤氏不在這裡，又縮住了口。賈母為著「對話內容」兩字，也想邢夫人等，叫人請去。邢夫人、尤氏、惜春等聽見老太太叫，不敢不來，心內也十分不願意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打彩的。賈母問起岫煙來，邢夫人假說病著不來。賈母會意，知薛姨媽在這裡有些不便，也不提了。
一時，擺下果酒。賈母說：「對話內容」寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在裡頭打混，但不與湘雲、寶琴等同席，便在賈母身旁設著一個坐兒，他代寶釵輪流敬酒。賈母道：「對話內容」寶釵便依言坐下。賈母又叫人來道：「對話內容」鴛鴦等說：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦等去了。
這裡賈母才讓薛姨媽等喝酒，見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：「對話內容」湘雲道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」寶玉輕輕的告訴賈母道：「對話內容」賈母側著耳朵聽了，笑道：「對話內容」寶玉聽了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」鴛鴦沒法，說道：「對話內容」便到賈母那邊。
老太太道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦想了想道：「對話內容」賈母道：「對話內容」便命人取骰盆放在桌上。鴛鴦說：「對話內容」眾人聽了道：「對話內容」鴛鴦便打點兒，眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在她身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，卻是四個么。鴛鴦道：「對話內容」於是賈母、李嬸娘、邢、王二夫人都該喝。賈母舉酒要喝，鴛鴦道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」賈母道：「對話內容」薛姨媽便道：「對話內容」賈母點點頭兒道：「對話內容」說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個「對話內容」，兩個「對話內容」。鴛鴦說：「對話內容」李紋便接著說了個「對話內容」下手兒便是李紈，說道：「對話內容」大家又喝了一口。骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個「對話內容」，兩個「對話內容」。賈母道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人瞅了她一眼，鳳姐便不言語。賈母道：「對話內容」下手是李綺，便說道：「對話內容」眾人都說好。
寶玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個「對話內容」，兩個「對話內容」，一個「對話內容」，便說道：「對話內容」鴛鴦笑道：「對話內容」寶玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個「對話內容」，兩個「對話內容」。鴛鴦道：「對話內容」寶玉明白打趣他，寶釵的臉也飛紅了。鳳姐不大懂得，還說：「對話內容」寶玉明知難說，自認「對話內容」過了令盆，輪到李紈，便擲了一下兒。鴛鴦道：「對話內容」寶玉聽了，趕到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：「對話內容」忽然想起十二釵的夢來，便呆呆的退到自己座上，心裡想，「對話內容」復又看看湘雲、寶釵，雖說都在，只是不見了黛玉。一時按捺不住，眼淚便要下來。恐人看見，便說身上躁的很，脫脫衣服去，掛了籌，出席去了。這史湘雲看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好的，被別人擲了去，心裡不喜歡，便去了；又嫌那個令兒沒趣，便有些煩。只見李紈道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
小丫頭便把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命，便擲了兩個「對話內容」，一個「對話內容」，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦叫道：「對話內容」那骰子單單轉出一個「對話內容」來。鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦下手的就是湘雲，便道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」
賈母道：「對話內容」回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」賈母道：「對話內容」那鶯兒便上來回道：「對話內容」賈母、王夫人才放心。等了一回，王夫人叫人去找來。小丫頭子到了新房，只見五兒在那裡插蠟。小丫頭便問：「對話內容」五兒道：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」五兒道：「對話內容」小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋，便道：「對話內容」秋紋道：「對話內容」小丫頭依言回去告訴珍珠，珍珠依言回了賈母。賈母道：「對話內容」珍珠便向小丫頭道：「對話內容」小丫頭答應著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說告訴了。眾人也不理會，便吃畢飯，大家散坐說話。不提。
且說寶玉一時傷心，走了出來，正無主意，只見襲人趕來，問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人只得跟著，一面走，一面說。走到尤氏那邊，又一個小門兒半開半掩，寶玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話兒。寶玉問道：「對話內容」婆子道：「對話內容」寶玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開，寶玉便走了進去。襲人忙拉住道：「對話內容」寶玉仗著酒氣，說：「對話內容」襲人苦苦的拉住，不容他去。婆子們上來說道：「對話內容」寶玉喜歡，襲人也不便相強，只得跟著。
寶玉進得園來，只見滿目淒涼，那些花木枯萎，更有幾處亭館，彩色久經剝落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛。寶玉一想，說：「對話內容」襲人道：「對話內容」回過頭來用手指著道：「對話內容」寶玉順著襲人的手一瞧，道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉不言，找著舊路，竟往前走。
你道寶玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路逕？只因襲人恐他見了瀟湘館，想起黛玉，又要傷心，所以用言混過。豈知寶玉只望裡走，天又晚，恐招了邪氣，故寶玉問她，只說已走過了，欲寶玉不去。不料寶玉的心惟在瀟湘館內。襲人見他往前急走，只得趕上。見寶玉站著，似有所見，如有所聞，便道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉不信，還要聽去。婆子們趕上說道：「對話內容」寶玉、襲人聽說，都吃了一驚。寶玉道：「對話內容」說著，便滴下淚來，說：「對話內容」愈說愈痛，便大哭起來。襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人趕來，對襲人道：「對話內容」寶玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急。寶玉沒法，只得回來。
襲人知老太太不放心，將寶玉仍送到賈母那邊。眾人都等著未散。賈母便說：「對話內容」襲人也不敢分辯，只得低頭不語。寶釵看寶玉顏色不好，心裡著實的吃驚。倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道：「對話內容」鳳姐在園裡吃過大虧的，聽到那裡，寒毛倒豎，說：「對話內容」湘雲道：「對話內容」寶玉聽著，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：「對話內容」
話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：「對話內容」寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。襲人會意，也說是：「對話內容」
寶玉在外間聽得，細細的想道：「對話內容」
主意已定，便說：「對話內容」寶釵也不強他，只說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵知他必進來的，假意說道：「對話內容」寶玉聽了，正合機宜。候寶釵睡了，他便叫襲人、麝月另鋪設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。寶釵故意裝睡，也是一夜不寧。那寶玉知是寶釵睡著，便與襲人道：「對話內容」襲人果然服侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進裡間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再出來。寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭。他輕輕的坐起來，暗暗的祝了幾句，便睡下了，欲與神交。起初再睡不著，以後把心一靜，便睡去了。
豈知一夜安眠，直到天亮。寶玉醒來，拭眼坐起來，想了一回，並無有夢。便嘆口氣道：「對話內容」寶釵卻一夜反沒有睡著，聽寶玉在外邊唸這兩句，便接口道：「對話內容」寶玉聽了，反不好意思，只得起來搭訕著，往裡間走來，說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來。已見老太太那邊打發小丫頭來問：「對話內容」襲人便說：「對話內容」小丫頭去了。
寶釵起來梳洗了，鶯兒、襲人等跟著，先到賈母那裡行了禮，便到王夫人那邊起至鳳姐，都讓過了，仍到賈母處，見她母親也過來了。大家問起：「對話內容」寶釵便說：「對話內容」眾人放心，又說些閒話。只見小丫頭進來說：「對話內容」賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：「對話內容」說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。賈母知道她的苦處，也不便強留，只說道：「對話內容」迎春道：「對話內容」說著，眼淚直流。眾人都勸道：「對話內容」賈母等想起探春，不覺也大家落淚。只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：「對話內容」大家說：「對話內容」說著，迎春只得含悲而別。眾人送了出來，仍回賈母那裡。從早至暮，又鬧了一天。眾人見賈母勞乏，各自散了。
獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那裡，說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」於是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人，回去了。
卻說寶玉晚間歸房，因想：「對話內容」便想了個主意，向寶釵說道：「對話內容」寶釵聽了，明知早晨他嘴裡念詩是為著黛玉的事了，想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了。況兼昨夜聽他睡的倒也安靜，便道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色。襲人會意，便道：「對話內容」寶玉便笑道：「對話內容」襲人聽了，倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寶釵素知襲人穩重，便說道：「對話內容」寶玉只得笑著出來。寶釵因命麝月、五兒給寶玉仍在外間鋪設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神兒。
兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然像個和尚一般。兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。寶釵又命襲人出來照應。襲人看見這般，卻也好笑，便輕輕的叫道：「對話內容」寶玉睜開眼看見襲人，便道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉料著自己不睡，都不肯睡，便收拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，才進去關門睡了。這裡麝月、五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。
那知寶玉要睡越睡不著，見她兩個人在那裡打鋪，忽然想起那年襲人不在家時，晴雯、麝月兩個人服侍，夜間麝月出去，晴雯要唬她，因為沒穿衣服著了涼，後來還是從這個病上死的。想到這裡，一心移在晴雯身上去了。忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因又將想晴雯的心腸移在五兒身上。自己假裝睡著，偷偷的看那五兒，越瞧越像晴雯，不覺呆性復發。聽了聽，裡間已無聲息，知是睡了。卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲，卻不答應。五兒聽見寶玉喚人，便問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」五兒見麝月已睡，只得起來，重新剪了蠟花，倒了一鍾茶來，一手托著漱盂。卻因趕忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，鬆鬆的挽著一個攢（原字為上「對話內容」下「對話內容」）兒。寶玉看時，居然晴雯復生。忽又想起晴雯說的：「對話內容」，不覺呆呆的呆看，也不接茶。
那五兒自從芳官去後，也無心進來了。後來聽見鳳姐叫她進來服侍寶玉，竟比寶玉盼她進來的心還急。不想進來以後，見寶釵、襲人一般尊貴穩重，看著心裡實在敬慕；又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致；又聽見王夫人為女孩子們和寶玉玩笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的兒女私情了。怎奈這位呆爺今晚把她當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：「對話內容」寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：「對話內容」五兒聽了，摸不著頭腦，便道：「對話內容」寶玉又悄悄的問道：「對話內容」五兒微微笑著點頭兒。寶玉道：「對話內容」五兒搖著頭兒道：「對話內容」寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急得紅了臉，心裡亂跳，便悄悄說道：「對話內容」寶玉才放了手，說道：「對話內容」五兒聽了這話，明明是輕薄自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：「對話內容」寶玉著急道：「對話內容」
此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說到這裡，忽然想起五兒沒穿著大衣服，就怕她也像晴雯著了涼，便說道：「對話內容」五兒道：「對話內容」寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫她披上。五兒只不肯接，說：「對話內容」說著，回到自己鋪邊，拉了一件長襖披上。又聽了聽，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」五兒聽了，越發動了疑心，便問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」五兒紅了臉，笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意，那知這位呆爺卻是實心實意的話兒。五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：「對話內容」
正說著，只聽外面「對話內容」一聲，把兩個人嚇了一跳。裡間寶釵咳嗽了一聲。寶玉聽見，連忙呶嘴兒。五兒也就忙忙的息了燈，悄悄的躺下了。原來寶釵、襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話。此時院中一響，早已驚醒，聽了聽，也無動靜。寶玉此時躺在床上，心裡疑惑：「對話內容」翻來覆去，胡思亂想，五更以後才朦朧睡去。
卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己懷著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子。那時麝月已醒，便道：「對話內容」五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。不一時，寶釵、襲人也都起來。開了門，見寶玉尚睡，卻也納悶：「對話內容」及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的「對話內容」，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：「對話內容」寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：「對話內容」那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寶釵又笑著問五兒道：「對話內容」寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：「對話內容」寶釵低頭一想，「對話內容」想到這裡，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。
且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政，賈母不叫言語，說：「對話內容」於是鴛鴦等並沒有告訴人。
這日晚間，寶玉回到自己屋裡，見寶釵自賈母、王夫人處才請了晚安回來。寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：「對話內容」想了一回，便問寶玉道：「對話內容」寶玉自覺沒趣，便道：「對話內容」寶釵意欲再說，反覺不好意思。襲人道：「對話內容」！
我不信睡得那麼安穩。」五兒聽見這話，連忙接口道：「對話內容」五兒聽見這話，連忙接口道：「對話內容」襲人便道：「對話內容」寶釵聽了，也不作聲。寶玉自己慚愧不來，那裡還有強嘴的分兒，便依著搬進裡間來。一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心；二則寶釵恐寶玉思鬱成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計。於是當晚襲人果然挪出去。寶玉因心中愧悔，寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂「對話內容」的了。此是後話。
且說次日寶玉、寶釵同起，寶玉梳洗了，先過賈母這邊來。這裡賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉玦，雖不及寶玉他那塊玉石，掛在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：「對話內容」賈母道：「對話內容」
一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：「對話內容」寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉。寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精緻。寶玉口口稱讚。賈母道：「對話內容」寶玉笑著，請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：「對話內容」寶玉笑著去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。
自此，賈母兩日不進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳嗽。邢、王二夫人、鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，即請大夫看脈。不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人，停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了。開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。以後賈政早晚進來請安。一連三日，不見稍減。賈政又命賈璉：「對話內容」賈璉想了一想，說道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉即忙答應去了，回來說道：「對話內容」賈政聽了，只得等著。不提。
且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安。一日，眾人都在那裡，只見看園內腰門的老婆子進來，回說：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐走到床前回賈母。岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖兒，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下繫一條淡墨畫的白綾裙，手執塵尾念珠，跟著一個侍兒，飄飄拽拽的走來。岫煙見了問好，說是：「對話內容」妙玉道：「對話內容」岫煙笑道：「對話內容」一面說著，已到賈母房中。
眾人見了，都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」賈母道：「對話內容」說著，叫鴛鴦吩咐廚房裡辦一桌淨素菜來，請她在這裡便飯。妙玉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」又說了一回話，便要走，回頭見惜春站著，便問道：「對話內容」惜春道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」惜春道：「對話內容」妙玉道：「對話內容」惜春等說著送了出去。回身過來，聽見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢。眾人暫且散去。
那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以後又添腹瀉。賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥。一日，見賈母略進些飲食，心裡稍寬。只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：「對話內容」婆子道：「對話內容」彩雲道：「對話內容」婆子道：「對話內容」彩雲道：「對話內容」王夫人在內已聽見了，恐老太太聽見不受用，忙叫彩雲帶她外頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏聽見，便道：「對話內容」王夫人便道：「對話內容」賈母道：「對話內容」王夫人便叫彩雲叫這婆子去回大太太去，那婆子去了。
這裡賈母便悲傷起來，說是：「對話內容」王夫人、鴛鴦等解勸了好半天。那時寶釵、李氏等不在房中，鳳姐近來有病。王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了她們來陪著，自己回到房中，叫彩雲來埋怨：「對話內容」丫頭們依命不言。豈知那婆子剛到邢夫人那裡，外頭的人已傳進來說：「對話內容」邢夫人聽了，也便哭了一場。現今她父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看。知賈母病重，眾人都不敢回。可憐一位如花似月之女，結褵年餘，不料被孫家揉搓，以致身亡。又值賈母病篤，眾人不便離開，竟容孫家草草完結。
賈母病勢日增，只想這些好女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧她。回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那裡，不便上去，到了後頭，找了琥珀，告訴她道：「對話內容」琥珀聽了，「對話內容」了一聲，就也不言語了，半日說道：「對話內容」琥珀也不便回，心裡打算告訴鴛鴦，叫她撒謊去，所以來到賈母床前。只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說：「對話內容」也不敢言語了。
這裡賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人，說：「對話內容」賴大等回道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賴大等答應，派人分頭辦去。
賈璉復回到自己房中，便問平兒：「對話內容」平兒把嘴往裡一努，說：「對話內容」賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」
賈璉先回到賈母房裡，向賈政悄悄的回道：「對話內容」賈政點頭。外面又報太醫進來了，賈璉接入，又診了一回，出來悄悄的告訴賈璉：「對話內容」賈璉會意，與王夫人等說知。王夫人即忙使眼色叫鴛鴦過來，叫她把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。賈母睜眼要茶喝，邢夫人便進了一杯參湯。賈母剛用嘴接著喝，便道：「對話內容」眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：「對話內容」賈政等道：「對話內容」賈母道：「對話內容」珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些。未知生死，下回分解。
卻說賈母坐起說道：「對話內容」說到那裡，拿眼滿地下瞅著。王夫人便推寶玉走到床前。賈母從被窩裡伸出手來，拉著寶玉道：「對話內容」寶玉嘴裡答應，心裡一酸，那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著。聽賈母說道：「對話內容」李紈也推賈蘭上去。賈母放了寶玉，拉著賈蘭道：「對話內容」鳳姐本來站在賈母旁邊，趕忙走到眼前說：「對話內容」賈母道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈母道：「對話內容」鴛鴦等明知其故，都不言語。賈母又瞧了一瞧寶釵，嘆了口氣，只見臉上發紅。賈政知是迴光返照，即忙進上參湯。賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋裡瞧了一瞧。王夫人、寶釵上去輕輕扶著，邢夫人、鳳姐等便忙穿衣。地下婆子們已將床安設停當，鋪了被褥，聽見賈母喉間略一響動，臉變笑容，竟是去了。享年八十三歲。眾婆子疾忙停床。
鳳姐先前仗著自己的才幹，原打量老太太死了，她大有一番作用。邢、王二夫人等本知她曾辦過秦氏的事，必是妥當，於是仍叫鳳姐總理裡頭的事。鳳姐本不應辭，自然應了，心想：「對話內容」心下已定，且待明日接了三，後日一早便叫周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來。鳳姐一一的瞧了，統共只有男僕二十一人，女僕只有十九人，餘者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以點派差使。心裡想道：「對話內容」又將莊上的弄出幾個，也不敷差遣。
正在思算，只見一個小丫頭過來說：「對話內容」鳳姐只得過去。只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐兒，說道：「對話內容」鴛鴦說著跪下，慌的鳳姐趕忙拉住，說道：「對話內容」鴛鴦跪著，鳳姐便拉起來。鴛鴦說道：「對話內容」
鳳姐聽了這話來的古怪，便說：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」鴛鴦千恩萬謝的托了鳳姐。
那鳳姐出來，想道：「對話內容」於是叫了旺兒家的來，把話傳出去，請二爺進來。不多時，賈璉進來，說道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍。賈璉道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」鳳姐聽了，呆了半天，說道：「對話內容」
正說著，見來了一個丫頭，說：「對話內容」鳳姐急忙進去，吆喝人來伺候，胡弄著將早飯打發了。偏偏那日人來的多，裡頭的人都死眉瞪眼的。鳳姐只得在那裡照料了一會子，又惦記著派人，趕著出來，叫了旺兒家的傳齊了家人女人們，一一分派了。眾人都答應著不動。鳳姐道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人只得勉強應著。鳳姐即往上房取發應用之物，要去請示邢、王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分傢伙。鴛鴦道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧、彩雲，才拿了一分出來，急忙叫彩明登賬，發與眾人收管。
鴛鴦見鳳姐這樣慌張，又不好叫她回來，心想：「對話內容」那裡知邢夫人一聽賈政的話，正合著將來家計艱難的心，巴不得留一點子作個收局。況且老太太的事原是長房作主，賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意。邢夫人素知鳳姐手腳大，賈璉的鬧鬼，所以死拿住不放鬆。鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了，故見鳳姐掣肘如此，便疑為不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了。邢夫人等聽了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說：「對話內容」
王夫人到了晚上叫了鳳姐過來，說：「對話內容」鳳姐聽了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出，但是銀錢是外頭管的，王夫人說的是照應不到，鳳姐也不敢辯，只好不言語。邢夫人在旁說道：「對話內容」鳳姐紫漲了臉，正要回說，只聽外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀來，又不得說，鳳姐原想回來再說，王夫人催她出去料理，說道：「對話內容」
鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，說：「對話內容」那些人回道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐嘆道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」眾人道：「對話內容」鳳姐聽了沒法，只得央說道：「對話內容」眾人聽命而去。
鳳姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮，又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣；要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風，更加作踐起她來。幸得平兒替鳳姐排解，說是：「對話內容」說過幾次，才得安靜些。雖說僧經道懺，上祭掛帳，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踴躍，不過草草了事。連日王妃誥命也來得不少，鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅，叫了那個，走了這個；發一回急，央及一會；胡弄過了一起，又打發一起。別說鴛鴦等看去不像樣，連鳳姐自己心裡也過不去了。
邢夫人雖說是冢婦，仗著「對話內容」四個字，倒也都不理會。王夫人落得跟了邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳳姐的苦處，也不敢替她說話，只自嘆道：「對話內容」於是抽空兒叫了她的人來，吩咐道：「對話內容」那些素服李紈的人都答應著說：「對話內容」李紈道：「對話內容」
說著，只見賈蘭走來說：「對話內容」李紈道：「對話內容」賈蘭道：「對話內容」眾人聽了都誇道：「對話內容」李紈道：「對話內容」眾人道：「對話內容」李紈道：「對話內容」
眾人道：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」眾人道：「對話內容」李紈道：「對話內容」眾人道：「對話內容」李紈聽了，嘆息道：「對話內容」眾人答應了出去。不提。
且說史湘雲因她女婿病著，賈母死後只來的一次，屈指算是後日送殯，不能不去。又見她女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼她；又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了。於是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。寶玉瞅著也不勝悲傷，又不好上前去勸。見她淡妝素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶勝幾分。轉念又看寶琴等淡素裝飾，自有一種天生丰韻。獨有寶釵渾身孝服，那知道比尋常穿顏色時更有一番雅緻。心裡想道：「對話內容」想到這裡，不覺的心酸起來，那淚珠便直滾滾的下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭。眾人正勸湘雲不止，外間又添出一個哭的來了。大家只道是想著賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事。這場大哭，不禁滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽、李嬸娘等勸住。
明日是坐夜之期，更加熱鬧。鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破，敷衍過了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在著急，只見一個小丫頭跑來說：「對話內容」鳳姐聽了這話，一口氣撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地。幸虧平兒急忙過來扶住。只見鳳姐的血吐個不住。未知性命如何，下回分解。
話說鳳姐聽了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來靠著，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐唇邊。鳳姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，卻便走開，平兒也不叫她。只見豐兒在旁站著，平兒叫她快快的去回明白了「對話內容」的話，告訴了邢、王二夫人。邢夫人打量鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少，也不好說別的，心裡卻不全信，只說：「對話內容」眾人也並無言語。只說這晚人客來往不絕，幸得幾個內親照應。家下人等見鳳姐不在，也有偷閒歇力的，亂亂吵吵，已鬧的七顛八倒，不成事體了。
到二更多天，遠客去後，便預備辭靈。孝幕內的女眷，大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶鬧了一陣，才醒過來，便說「對話內容」的話。眾人都打量人到悲哭，俱有這些言語，也不理會。到了辭靈之時，上上下下也有百十餘人，只鴛鴦不在。眾人忙亂之時，誰去撿點。到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是她哭乏了，暫在別處歇著，也不言語。辭靈以後，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家。賈璉回說：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉聽了，心想：「對話內容」想了一回，回賈政道：「對話內容」賈政點了點頭，賈璉便進去了。
誰知此時鴛鴦哭了一場，想到：「對話內容」
一面想，一面走回老太太的套間屋內。剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女人拿著汗巾子，好似要上吊的樣子。鴛鴦也不驚怕，心裡想道：「對話內容」便問道：「對話內容」那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，並不是這屋子的丫頭，仔細一看，覺得冷氣侵人，一時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：「對話內容」想了一想，道：「對話內容」
鴛鴦這麼一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝匣，取出那年絞的一綹頭髮，揣在懷裡，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又哭了一回，聽見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個腳凳，自己站上，把汗巾拴上扣兒，套在咽喉，便把腳凳蹬開。可憐咽喉氣絕，香魂出竅。正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙趕上，說道：「對話內容」那個人道：「對話內容」鴛鴦道：「對話內容」那人道：「對話內容」鴛鴦的魂道：「對話內容」那人道：「對話內容」鴛鴦的魂聽了，點頭會意，便跟了秦氏可卿而去。
這裡琥珀辭了靈，聽邢、王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的，便在賈母的外間屋裡找了一遍，不見，便找到套間裡頭。剛到門口，見門兒掩著，從門縫裡望裡看時，只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心裡害怕，又不聽見屋裡有什麼動靜，便走回來說道：「對話內容」劈頭見了珍珠，說：「對話內容」珍珠道：「對話內容」琥珀道：「對話內容」琥珀等進去，正夾蠟花，珍珠說：「對話內容」說著，往上一瞧，唬的「對話內容」一聲，身子往後一仰，「對話內容」的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩隻腳挪不動。
外頭的人也都聽見了，跑進來一瞧，大家嚷著，報與邢、王二夫人知道。王夫人、寶釵等聽了，都哭著去瞧。邢夫人道：「對話內容」只有寶玉聽見此信，便唬的雙眼直豎。襲人等慌忙扶著，說道：「對話內容」寶玉死命的才哭出來了，心想「對話內容」又想：「對話內容」復又喜歡起來。那時，寶釵聽見寶玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉聽了，更喜歡寶釵的話：「對話內容」正在胡思亂想，賈政等進來，著實的嗟嘆著，說道：「對話內容」即命賈璉：「對話內容」賈璉答應出去。這裡命人將鴛鴦放下，停放裡間屋內。平兒也知道了，過來同襲人、鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絕。內中紫鵑也想起自己終身一無著落，恨不跟了林姑娘去，又全了主僕的恩義，又得了死所。如今空懸在寶玉屋內，雖說寶玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什麼，於是更哭得哀切。
王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來，叫她看著入殮。遂與邢夫人商量了，在老太太項內賞了她嫂子一百兩銀子，還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。她嫂子磕了頭出去，反喜歡說：「對話內容」旁邊一個婆子說道：「對話內容」一句話戳了她嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材來了，她只得也跟進去，幫著盛殮，假意哭嚎了幾聲。
賈政因她為賈母而死，要了香來，上了三炷，作了一個揖，說：「對話內容」寶玉聽了，喜不自勝，走上來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想她素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：「對話內容」賈璉就不便過來了。寶釵聽了，心中好不自在，便說道：「對話內容」說著，扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早撲簌簌流下來了。奠畢，拜了幾拜，狠狠的哭了她一場。眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有說他兩個心腸兒好的，也有說她知禮的。賈政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是鳳姐、惜春，餘者都遣去伴靈。
卻說周瑞的乾兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭場過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也沒有想頭，便噯聲嘆氣的回到賭場中，悶悶的坐下。那些人便說道：「對話內容」何三道：「對話內容」那些人道：「對話內容」何三道：「對話內容」那些人道：「對話內容」何三道：「對話內容」
內中有一個人聽在心裡，擲了幾骰，便說：「對話內容」說著，便走出來拉了何三道：「對話內容」何三跟他出來。那人道：「對話內容」何三道：「對話內容」那人道：「對話內容」何三道：「對話內容」那人笑道：「對話內容」何三聽了這話裡有話，便問道：「對話內容」那人道：「對話內容」何三道：「對話內容」那人便輕輕的說道：「對話內容」何三道：「對話內容」那人道：「對話內容」何三道：「對話內容」說著，拉了那人走到一個僻靜地方，兩個人商量了一回，各人分頭而去。暫且不提。
那日，賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差事，他任意閒遊。只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那裡扣門。包勇走來，說道：「對話內容」道婆道：「對話內容」包勇道：「對話內容」婆子道：「對話內容」包勇道：「對話內容」婆子生了氣，嚷道：「對話內容」說著，便把手在門環上狠狠的打了幾下。妙玉已氣的不言語，正要回身便走，不料裡頭看二門的婆子聽見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉，已經回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們、四姑娘都親近得很，恐她日後說出門上不放她進來，那時如何擔得住？趕忙走來說：「對話內容」妙玉雖是聽見，總不理她。那經得看腰門的婆子趕上，再四央求，後來才說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下。妙玉無奈，只得隨了那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好再攔，氣得瞪眼嘆氣而回。
這裡妙玉帶了道婆走到惜春那裡，道了惱，敘了些閒話。說起：「對話內容」妙玉本自不肯，見惜春可憐，又提起下棋，一時高興應了。打發道婆回去，取了她的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸異常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。那妙玉自有茶具。那道婆去了不多一時，又來了個侍者，帶了妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投機，說了半天。那時已是初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對弈。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方贏了半子。
這時已到四更，天空地闊，萬籟無聲。妙玉道：「對話內容」惜春猶是不捨，見妙玉要自己養神，不便扭她。正要歇去，猛聽得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起。惜春那裡的老婆子們也接著聲嚷道：「對話內容」唬得惜春、彩屏等心膽俱裂，聽見外頭上夜的男人便聲喊起來。妙玉道：「對話內容」正說著，這裡不敢開門，便掩了燈光，在窗戶眼內往外一瞧，只是幾個男人站在院內，唬得不敢作聲，回身擺著手輕輕的爬下來說：「對話內容」說猶未了，又聽得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊。一個人說道：「對話內容」惜春的老婆子聽見有自己的人，便在外間屋裡說道：「對話內容」上夜的都道：「對話內容」大家一齊嚷起來。只聽房上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前。
正在沒法，只聽園門腰門一聲大響，打進門來，見一個梢長大漢，手執木棍。眾人唬得藏躲不及，聽得那人喊說道：「對話內容」這些家人聽了這話，越發唬得骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人站在當地，只管亂喊。家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰？正是甄家薦來的包勇。這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道：「對話內容」包勇便向地下一撲，聳身上房，追趕那賊。這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內，見有個絕色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因聽外面有人進來追趕，所以賊眾上房。見人不多，還想抵擋，猛見一人上房趕來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園牆過去，包勇也在房上追捕。豈知園內早藏下了幾個在那裡接贓，已經接過好些，見賊夥跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來。包勇一見，生氣道：「對話內容」那夥賊便說：「對話內容」這裡包勇聞聲即打，那夥賊便掄起器械，四五個人圍住包勇亂打起來。外頭上夜的人也都仗著膽子只顧趕了來。眾賊見鬥他不過，只得跑了。包勇還要趕時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追趕。便叫眾人將燈照著。地下只有幾個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見裡面燈燭輝煌，便問：「對話內容」裡頭的平兒戰兢兢的說道：「對話內容」包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋。見是門開戶啟，那些上夜的在那裡啼哭。
一時，賈芸、林之孝都進來了，見是失盜，大家著急。進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折。進內一瞧，箱櫃已開，便罵那些上夜女人道：「對話內容」那些上夜的人啼哭著說道：「對話內容」林之孝道：「對話內容」上夜的男人領著走到尤氏那邊，門兒關緊，有幾個接音說：「對話內容」林之孝問道：「對話內容」裡頭的人方開了門，道：「對話內容」林之孝帶著人走到惜春院內，只聽得裡面說道：「對話內容」林之孝便叫人開門，問是怎樣了。裡頭婆子開門說：「對話內容」林之孝道：「對話內容」上夜的男人說：「對話內容」包勇道：「對話內容」賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了。細細一瞧，好像周瑞的乾兒子。眾人見了詫異，派一個人看守著，又派兩個人照看前後門，俱仍舊關鎖著。
林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘。踏察賊跡，是從後夾道上屋的。到了西院房上，見那瓦破碎不堪，一直過了後園去了。眾上夜的齊聲說道：「對話內容」營官著急道：「對話內容」上夜的道：「對話內容」營官道：「對話內容」
賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來。賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好，大家查看失物。因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並沒見數，只用封鎖，如今打從那裡查去？眾人都說：「對話內容」鳳姐聽了，氣的眼睛直瞪瞪的，便說：「對話內容」眾人叫苦連天，跪地哀求。不知怎生發放，並失去的物有無著落，下回分解。
話說鳳姐命捆起上夜眾女人，送營審問，女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：「對話內容」鳳姐喘吁吁的說道：「對話內容」賈芸、林之孝答應出去。
惜春一句話也沒有，只是哭道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」惜春道：「對話內容」說著，又痛哭起來。鳳姐道：「對話內容」
二人正說著，只聽見外頭院子裡有人大嚷的說道：「對話內容」平兒等聽著，都說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」惜春聽得明白，更加心裡過不得。鳳姐接著問惜春道：「對話內容」惜春便將妙玉來瞧她，留著下棋守夜的話說了。鳳姐道：「對話內容」惜春愈想愈怕，站起來要走。鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕，弄出事來，只得叫她先別走：「對話內容」平兒道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」一回進來說：「對話內容」鳳姐點頭，同惜春坐著發愁。
內中一個人膽子極大，便說：「對話內容」一個人道：「對話內容」那一個人聽了，說：「對話內容」眾賊議定分贓俵散，不提。
且說賈政等送殯到了寺內，安厝畢，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢、王二夫人等在內，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前，跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇趕賊，打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政聽了發怔。邢、王二夫人等在裡頭也聽見了，都唬得魂不附體，並無一言，只有啼哭。賈政過了一會子，問失單怎樣開的。賈芸回道：「對話內容」賈政道：「對話內容」
賈璉領了寶玉等去別處上祭未回，賈政叫人趕了回來。賈璉聽了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那裡，便把賈芸狠狠的罵了一頓，說：「對話內容」說著，往賈芸臉上啐了幾口。賈芸垂手站著，不敢回一言。賈政道：「對話內容」賈璉然後跪下，說：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又叫道：「對話內容」賈璉又跪下道：「對話內容」賈政「對話內容」的一聲，賈璉把頭低下。賈政道：「對話內容」賈璉心裡明知老太太的東西都是鴛鴦經管，她死了問誰，就問珍珠，她們那裡記得清楚。只不敢駁回，連連的答應了。起來走到裡頭，邢、王夫人又埋怨了一頓，叫賈璉快回去，問他們這些看家的說：「對話內容」賈璉也只得答應了出來，一面命人套車，預備琥珀等進城；自己騎上騾子，跟了幾個小廝，如飛的回去。賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬，來趕賈璉。一路無話。
到回了家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋，見了鳳姐、惜春在那裡，心裡又恨，又說不出來，便問林之孝道：「對話內容」林之孝自知有罪，便跪下回道：「對話內容」賈璉吃驚道：「對話內容」林之孝又將包勇打死的夥賊似周瑞的乾兒子的話回了賈璉。賈璉道：「對話內容」賈芸進來，也跪著聽話。賈璉道：「對話內容」賈芸說道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝回道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝回道：「對話內容」賈璉聽了想道：「對話內容」林之孝回說：「對話內容」賈璉聽了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」林之孝將分更上夜、奉奶奶的命捆著，等爺審問的話回了。賈璉又問「對話內容」林之孝說：「對話內容」賈璉便說：「對話內容」小廝們便將包勇帶來。說：「對話內容」包勇也不言語。惜春恐他說出那話，心下著急。鳳姐也不敢言語。只見外頭說：「對話內容」大家見了，不免又哭一場。
賈璉叫人檢點偷剩下的東西，只有些衣服、尺頭、錢箱未動，餘者都沒有了。賈璉心裡更加著急，想著：「對話內容」便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一會，見箱櫃開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門。賈璉復又派人上夜。鳳姐、惜春各自回房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬趕出城外。這裡鳳姐又恐惜春短見，又打發了豐兒過去安慰。
等到四更，見裡頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐。歇了一會，便噯聲嘆氣的說道：「對話內容」因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入囟門，便手足麻木，不能動彈，口裡也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕。那知那個人把刀插在背後，騰出手來，將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可憐一個極潔極淨的女兒，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了。
只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼，她本住在靜室後面，睡到五更，聽見前面有人聲響，只道妙玉打坐不安。後來聽見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟懶怠開口，又不聽見妙玉言語，只睜著兩眼聽著。到了天亮，終覺得心裡清楚，披衣起來，叫了道婆預備妙玉茶水，她便往前面來看妙玉。豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開。心裡詫異昨晚響動，甚是疑心，說：「對話內容」走出院門一看，有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：「對話內容」急叫人起來查看，庵門仍是緊閉。那些婆子女侍們都說：「對話內容」那女尼道：「對話內容」眾人道：「對話內容」女尼道：「對話內容」眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園裡都找到了，想來或是到四姑娘那裡去了。
眾人來叩腰門，又被包勇罵了一頓。眾人說道：「對話內容」包勇道：「對話內容」眾人道：「對話內容」包勇生氣道：「對話內容」眾人陪笑央告道：「對話內容」包勇道：「對話內容」包勇說著，叫開腰門，眾人找到惜春那裡。
惜春正是愁悶，惦著：「對話內容」想到：「對話內容」想到其間，便要把自己的青絲絞去，要想出家。彩屏等聽見，急忙來勸，豈知已將一半頭髮絞去。彩屏愈加著忙，說道：「對話內容」
正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉。彩屏問起來由，先唬了一跳，說是：「對話內容」裡面惜春聽見，急忙問道：「對話內容」道婆們將昨夜聽見的響動，被煤氣熏著，今早不見有妙玉，庵內軟梯刀鞘的話說了一遍。惜春驚疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了她，昨晚搶去了，也未可知。但是她素來孤潔的很，豈肯惜命？「對話內容」眾人道：「對話內容」正說著，包勇又在腰門那裡嚷，說：「對話內容」彩屏聽見，恐擔不是，只得叫婆子出去，叫人關了腰門。惜春於是更加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸，仍舊將一半青絲籠起。大家商議不必聲張，就是妙玉被搶，也當作不知，且等老爺、太太回來再說。惜春心裡的死定下一個出家的念頭，暫且不提。
且說賈璉回到鐵檻寺，將到家中查點了上夜的人，開了失單報去的話回了。賈政道：「對話內容」賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出，並說：「對話內容」賈政聽了合意，就點頭不言。賈璉進內見了邢、王二夫人，商量著：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」邢夫人便與王夫人商議妥了。
過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：「對話內容」邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其餘上下人等都回去。一時忙亂套車備馬。賈政等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場。
都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地下不起。周姨娘打量她還哭，便去拉她。豈知趙姨娘滿嘴白沫，眼睛直豎，把舌頭吐出，反把家人唬了一大跳。賈環過來亂嚷。趙姨娘醒來說道：「對話內容」眾人道：「對話內容」趙姨娘道：「對話內容」眾人聽見，早知是鴛鴦附在她身上。邢、王二夫人都不言語瞅著。只有彩雲等代她央告道：「對話內容」見邢夫人在這裡，也不敢說別的。趙姨娘道：「對話內容」說著，便叫「對話內容」
正鬧著，賈政打發人進來叫環兒。婆子們去回說：「對話內容」賈政道：「對話內容」於是爺們等先回。這裡趙姨娘還是混說，一時救不過來。邢夫人恐她又說出什麼來，便說：「對話內容」王夫人本嫌她，也打撒手兒。寶釵本是仁厚的人，雖想著她害寶玉的事，心裡究竟過不去，背地裡托了周姨娘在這裡照應。周姨娘也是個好人，便應承了。李紈說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」於是大家都要起身。賈環急忙道：「對話內容」王夫人啐道：
「對話內容」賈環就不敢言語了。寶玉道：「對話內容」說畢，都上車回家。寺裡只有趙姨娘、賈環、鸚鵡等人。
賈政、邢夫人等先後到家，到了上房，哭了一場。林之孝帶了家下眾人請了安，跪著。賈政喝道：「對話內容」鳳姐那日發暈了幾次，竟不能出接；只有惜春見了，覺得滿面羞慚。邢夫人也不理她，王夫人仍是照常，李紈、寶釵拉著手說了幾句話。獨有尤氏說道：「對話內容」惜春一言不答，只紫漲了臉。寶釵將尤氏一拉，使了個眼色。尤氏等各自歸房去了。賈政略略的看了一看，嘆了口氣，並不言語。到書房席地坐下，叫了賈璉、賈蓉、賈芸吩咐了幾句話。寶玉在書房來陪賈政，賈政道：「對話內容」蘭兒仍跟他母親。一宿無話。
次日，林之孝一早進書房跪著，賈政將後被盜的事問了一遍，並將周瑞供了出來，又說：「對話內容」賈政聽了，大怒道：「對話內容」立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。林之孝只管跪著，不敢起來。賈政道：「對話內容」林之孝道：「對話內容」正說著，賴大等一干辦事家人上來請了安，呈上喪事賬薄。賈政道：「對話內容」吆喝著林之孝出去了。
賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話。賈政把眼一瞪道：「對話內容」賈璉紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動。賈政道：「對話內容」賈璉又跪下說：「對話內容」賈政嘆口氣道：「對話內容」賈璉也不敢言語。賈政道：「對話內容」賈璉即忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。未知死活，下回分解。
話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人發怔。就有兩個女人攙著，趙姨娘雙膝跪在地下，說一回，哭一回。有時爬在地下叫饒，說：「對話內容」有一時雙手合著，也是叫疼。眼睛突出，嘴裡鮮血直流，頭髮披散。人人害怕，不敢近前。那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管喑啞起來了，居然鬼嚎一般。無人敢在她跟前，只得叫了幾個有膽量的男人進來坐著。趙姨娘一時死去，隔了些時，又回過來，整整的鬧了一夜。
到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好像有人剝她的樣子。可憐趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀，實在難堪。正在危急，大夫來了，也不敢診脈，只囑咐：「對話內容」，說了，起身就走。那送大夫的家人再三央告，說：「對話內容」那大夫用手一摸，已無脈息。賈環聽了，然後大哭起來。眾人只顧賈環，誰料理趙姨娘。只有周姨娘心裡苦楚，想到：「對話內容」於是反哭的悲切。
且說那人趕回家去回稟了，賈政即派家人去照例料理，陪著環兒住了三天，一同回來。那人去了，這裡一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人，被陰司裡拷打死了。又說是「對話內容」這些話傳到平兒耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子，實在是不能好的了。看著賈璉近日並不似先前的恩愛，本來事也多，竟像不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只管勸慰。又想著邢、王二夫人回家幾日，只打發人來問問，並不親身來看。鳳姐心裡更加悲苦。賈璉回來也沒有一句貼心的話。
鳳姐此時只求速死，心裡一想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近床前，說：「對話內容」鳳姐恍惚說道：「對話內容」平兒在旁聽見，說道：「對話內容」鳳姐一時甦醒，想起尤二姐已死，必是她來索命。被平兒叫醒，心裡害怕，又不肯說出，只得勉強說道：「對話內容」平兒上去捶著，見個小丫頭子進來，說是「對話內容」平兒急忙下來，說：「對話內容」小丫頭子說：「對話內容」平兒聽了點頭，想鳳姐病裡必是懶待見人，便說道：「對話內容」小丫頭子說道：「對話內容」小丫頭子說著，鳳姐聽見，便叫「對話內容」平兒只得出來請劉姥姥這裡坐。鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就像要上炕似的。鳳姐著忙，便叫平兒，說：「對話內容」連叫兩聲，只見豐兒、小紅趕來，說：「對話內容」鳳姐睜眼一瞧，不見有人，心裡明白，不肯說出來，便問豐兒道：「對話內容」豐兒道：「對話內容」鳳姐定了一會神，也不言語。
只見平兒同劉姥姥帶了一個小女孩兒進來，說：「對話內容」平兒引到炕邊，劉姥姥便說：「對話內容」鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：「對話內容」劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚，心裡也就悲慘起來，說：「對話內容」便叫青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑，鳳姐看了，倒也十分喜歡，便叫小紅招呼著。劉姥姥道：「對話內容」平兒聽著那話不在理，便在背地裡扯她。劉姥姥會意，便不言語。那裡知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：「對話內容」劉姥姥詫異道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。眾人都來勸解。
巧姐兒聽見她母親悲哭，便走到炕前，用手拉著鳳姐的手，也哭起來。鳳姐一面哭著，道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」巧姐兒便走到跟前，劉姥姥忙著拉著道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」劉姥姥笑道：「對話內容」說著，自己還笑，她說：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」巧姐因她這話不好聽，便走了去和青兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起來了。
這裡平兒恐劉姥姥話多，攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：「對話內容」劉姥姥便要走。鳳姐道：「對話內容」劉姥姥千恩萬謝的說道：「對話內容」，說著，指著青兒說：「對話內容」說著，又掉下淚來。平兒等著急，也不等她說完，拉著就走，說：「對話內容」拉著劉姥姥到下房坐著，青兒在巧姐兒那邊。劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」
正說著，又聽鳳姐叫呢。平兒及到床前，鳳姐又不言語了。平兒正問豐兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到裡間，氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的說些什麼。回來，賈璉叫平兒來問道：「對話內容」平兒道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲。鳳姐不言語，平兒便將一個匣子擱在賈璉那裡就走。賈璉道：「對話內容」平兒忍氣打開，取了鑰匙，開了櫃子，便問道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒氣得哭道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒聽了，一句不言語，將櫃裡東西搬出。只見小紅過來說：「對話內容」平兒也顧不得賈璉，急忙過來，見鳳姐用手空抓，平兒用手攥著哭叫。賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：「對話內容」說著，掉下淚來。豐兒進來說：「對話內容」賈璉只得出去。
這裡鳳姐愈加不好，豐兒等不免哭起來。巧姐聽見趕來。劉姥姥也急忙走到炕前，嘴裡唸佛，搗了些鬼，果然鳳姐好些。一時，王夫人聽了丫頭的信，也過來了，先見鳳姐安靜些，心下略放心，見了劉姥姥，便說：「對話內容」劉姥姥便說：「對話內容」不及細說，只言鳳姐的病。講究了半天，彩雲進來說：「對話內容」王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。
鳳姐鬧了一回，此時又覺清楚些。見劉姥姥在這裡，心裡信她求神禱告，便把豐兒等支開，叫劉姥姥坐在頭邊，告訴她心神不寧，如見鬼怪的樣。劉姥姥便說我們屯裡什麼菩薩靈，什麼廟有感應。鳳姐道：「對話內容」便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他。劉姥姥道：「對話內容」鳳姐明知劉姥姥一片好心，不好勉強，只得留下，說：「對話內容」劉姥姥順口答應，便說：「對話內容」鳳姐因被眾冤魂纏繞害怕，巴不得她就去，便說：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」鳳姐道：「對話內容」劉姥姥見鳳姐真情，落得叫青兒住幾天，又省了家裡的嚼吃。只怕青兒不肯，不如叫她來問問，若是她肯，就留下。於是和青兒說了幾句。青兒因與巧姐兒玩得熟了，巧姐又不願她去，青兒又願意在這裡。劉姥姥便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的趕出城去。不提。
且說櫳翠庵原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那庵圈在裡頭，向來食用香火，並不動賈府的錢糧。今日妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下落，二則是妙玉基業，不便離散，依舊住下，不過回明了賈府。那時賈府的人雖都知道，只為賈政新喪，且又心事不寧，也不敢將這些沒要緊的事回稟。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寶玉耳邊，說：「對話內容」又有的說：「對話內容」寶玉聽得，十分納悶：「對話內容」但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短嘆。還說：「對話內容」又想到：「對話內容」由是一而二，二而三，追思起來，想到《莊子》上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流雲散，不禁的大哭起來。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的溫柔解勸。
寶釵初時不知何故，也用話箴規。怎奈寶玉抑鬱不解，又覺精神恍惚。寶釵想不出道理，再三打聽，方知妙玉被劫，不知去向，也是傷感。只為寶玉愁煩，便用正言解釋。因提起：「對話內容」說得寶玉無言可答，過了一回，才說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉聽來，話不投機，便靠在桌上睡去。寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去睡了。
寶玉見屋裡人少，想起：「對話內容」因又一想：「對話內容」想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。
那紫鵑的下房也就在西廂裡間。寶玉悄悄的走到窗下，只見裡面尚有燈光，便用舌頭舔破窗紙，往裡一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麼，呆呆的坐著。寶玉便輕輕的叫道：「對話內容」紫鵑聽了，唬了一跳，怔怔的半日，才說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑聽著，似乎是寶玉的聲音，便問：「對話內容」寶玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」紫鵑停了一會兒，說道：「對話內容」寶玉聽了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門；欲要回去，這一肚子的隱情越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」寶玉半日反不言語。
紫鵑在屋裡不見寶玉言語，知他素有痴病，恐怕一時實在搶白了他，勾起他的舊病，倒也不好了，因站起來，細聽了一聽，又問道：「對話內容」說著，也從寶玉舔破之處往外一張，見寶玉在那裡呆聽。紫鵑不便再說，回身剪了剪燭花。忽聽寶玉嘆了一聲道：「對話內容」紫鵑聽了，冷笑道：「對話內容」說到這裡，那聲兒便哽咽起來，說著，又擤鼻涕。寶玉在外知她傷心哭了，便急的跺腳道：「對話內容」說著，也嗚咽起來了。
寶玉正在這裡傷心，忽聽背後一個人接言道：「對話內容」這一句話把裡外兩個人都嚇了一跳。你道是誰？原來卻是麝月。寶玉自覺臉上沒趣。只見麝月又說道：「對話內容」又向寶玉道：「對話內容」紫鵑裡面接著說道：「對話內容」
寶玉還要說話，因見麝月在那裡，不好再說別的，只得一面同麝月走回，一面說道：「對話內容」說到這裡，那眼淚也不知從何處來的，滔滔不斷了。麝月道：「對話內容」寶玉也不答言，遂進了屋子。只見寶釵睡了，寶玉也知寶釵裝睡。卻是襲人說了一句道：「對話內容」說到這裡，也就不肯說，遲了一遲，才接著道：「對話內容」寶玉也不言語，只搖搖頭兒，襲人一面才打發睡下。一夜無眠，自不必說。
這裡紫鵑被寶玉一招，越發心裡難受，直直的哭了一夜。思前想後：「對話內容」想到此處，倒把一片酸熱之心一時冰冷了。才要收拾睡時，只聽東院裡吵嚷起來。未知何事，下回分解。
卻說寶玉、寶釵聽說鳳姐病的危急，趕忙起來。丫頭秉燭伺候。正要出院，只見王夫人那邊打發人來說：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人輕輕的和寶玉說道：「對話內容」寶玉聽了點頭道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」
兩個正說著，寶釵走來問道：「對話內容」寶玉恐她盤詰，只說：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉又想了一想，拍手道：「對話內容」寶釵笑道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」
寶玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：「對話內容」寶玉聽了，也撐不住跺腳要哭。寶釵雖也悲戚，恐寶玉傷心，便說：「對話內容」
那王仁自從王子騰死後，王子勝又是無能的人，任他胡為，已鬧的六親不和。今知妹子死了，只得趕著過來哭了一場。見這裡諸事將就，心下便不舒服，說：「對話內容」賈璉本與王仁不睦，見他說些混帳話，知他不懂的什麼，也不大理他。王仁便叫了他外甥女兒巧姐過來，說：「對話內容」
巧姐道：「對話內容」王仁道：「對話內容」巧姐兒道：「對話內容」王仁道：「對話內容」巧姐又不好說父親用去，只推不知道。王仁便道：「對話內容」巧姐聽了，不敢回言，只氣得哽噎難鳴的哭起來了。平兒生氣說道：「對話內容」王仁道：「對話內容」說著，賭氣坐著。巧姐滿懷的不舒服，心想：「對話內容」於是便不大瞧得起她舅舅了。豈知王仁心裡想來，他妹妹不知攢積了多少，雖說抄了家，那屋裡的銀子還怕少嗎！「對話內容」從此，王仁也嫌了巧姐兒了。
賈璉並不知道，只忙著弄銀錢使用。外頭的大事叫賴大辦了；裡頭也要用好些錢，一時實在不能張羅。平兒知他著急，便叫賈璉道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」平兒道：「對話內容」賈璉聽了，心想：「對話內容」便笑道：「對話內容」平兒道：「對話內容」賈璉心裡倒著實感激她，便將平兒的東西拿了去，當錢使用。諸凡事情，便與平兒商量。秋桐看著，心裡就有些不甘，每每口角裡頭便說：「對話內容」平兒也看出來了，只不理她。倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，一時有些煩惱，便拿著秋桐出氣。邢夫人知道，反說賈璉不好。賈璉忍氣。不提。
再說鳳姐停了十餘天，送了殯。賈政守著老太太的孝，總在外書房。那時清客相公漸漸的都辭去了，只有個程日興還在那裡，時常陪著說說話兒。提起「對話內容」程日興道：「對話內容」賈政點頭道：「對話內容」程日興道：「對話內容」賈政道：「對話內容」程日興道：「對話內容」賈政道：「對話內容」程日興道：「對話內容」賈政聽了，便知話裡有因，便嘆道：「對話內容」
兩人正說著，門上的進來回道：「對話內容」賈政便問道：「對話內容」那人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」那人出去，請了進來。那甄老爺即是甄寶玉之父，名叫甄應嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勛之後。原與賈府有親，素來走動的。因前年掛誤革了職，動了家產。今遇主上眷念功臣，賜還世職，行取來京陛見。知道賈母新喪，特備祭禮，擇日到寄靈的地方拜奠，所以先來拜望。賈政有服，不能遠接，在外書房門口等著。那位甄老爺一見，便悲喜交集，因在制中，不便行禮，便拉著了手敘了些闊別思念的話，然後分賓主坐下，獻了茶，彼此又將別後事情的話說了。
賈政問道：「對話內容」甄應嘉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」甄應嘉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」甄應嘉道：「對話內容」賈政即忙叩首拜謝，便說：「對話內容」甄應嘉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」甄應嘉道：「對話內容」賈政一一答應。那甄應嘉又說了幾句話，就要起身，說：「對話內容」賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房。
賈璉、寶玉早已伺候在那裡代送，因賈政未叫，不敢擅入。甄應嘉出來，兩人上去請安。應嘉一見寶玉，呆了一呆，心想：「對話內容」因問：「對話內容」賈政忙指賈璉道：「對話內容」又指著寶玉道：「對話內容」應嘉拍手道奇：「對話內容」問起年紀，比這裡的哥兒略小一歲。賈政便因提起承屬包勇，問及「對話內容」的話述了一遍。應嘉因屬意寶玉，也不暇問及那包勇的得妥，只連連的稱道：「對話內容」因又拉了寶玉的手，極致殷勤。又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉強分手徐行。賈璉、寶玉送出，一路又問了寶玉好些的話。及至登車去後，賈璉、寶玉回來見了賈政，便將應嘉問的話回了一遍。賈政命他二人散去。
賈璉又去張羅，算明鳳姐喪事的賬目。寶玉回到自己房中，告訴了寶釵，說是：「對話內容」寶釵聽了道：「對話內容」寶玉聽了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說。不知何話，下回分解。
話說寶玉為自己失言，被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：「對話內容」寶玉巴不得一聲，便走了。去到賈政那裡，賈政道：「對話內容」寶玉只得答應著。賈政又道：「對話內容」寶玉不敢言語，答應了個「對話內容」，站著不動。賈政道：「對話內容」寶玉退了出來，正撞見賴大諸人拿著些冊子進來。
寶玉一溜煙回到自己房中，寶釵問了，知道叫他作文章，倒也喜歡。惟有寶玉不願意，也不敢怠慢。正要坐下靜靜心，見有兩個姑子進來，寶玉看是地藏庵的，來和寶釵說：「對話內容」寶釵待理不理的說：「對話內容」因叫人來：「對話內容」寶玉原要和那姑子說話，見寶釵似乎厭惡這些，也不好兜搭。那姑子知道寶釵是個冷人，也不久坐，辭了要去。寶釵道：「對話內容」那姑子道：「對話內容」寶釵點頭，由她去了。
那姑子便到惜春那裡，見了彩屏，說：「對話內容」彩屏道：「對話內容」那姑子道：「對話內容」彩屏道：「對話內容」惜春早已聽見，急忙坐起來，說：「對話內容」那姑子道：「對話內容」惜春便問起水月庵的姑子來。那姑子道：「對話內容」便問惜春道：「對話內容」惜春道：「對話內容」那姑子道：「對話內容」惜春道：「對話內容」那姑子道：「對話內容」
惜春被那姑子一番話說得合在機上，也顧不得丫頭們在這裡，便將尤氏待她怎樣，前兒看家的事說了一遍，並將頭髮指給她瞧，道：「對話內容」那姑子聽了，假作驚慌道：「對話內容」惜春不等說完，便紅了臉，說：「對話內容」那姑子知是真心，便索性激她一激，說道：「對話內容」惜春道：「對話內容」彩屏等聽這話頭不好，便使個眼色兒給姑子，叫她去。那姑子會意，本來心裡也害怕，不敢挑逗，便告辭出去。惜春也不留她，便冷笑道：「對話內容」那姑子也不敢答言，去了。
彩屏見事不妥，恐擔不是，悄悄的去告訴了尤氏說：「對話內容」尤氏道：「對話內容」彩屏等沒法，也只好常常勸解。豈知惜春一天一天的不吃飯，只想絞頭髮。彩屏等吃不住，只得到各處告訴。邢、王二夫人等也都勸了好幾次，怎奈惜春執迷不解。
邢、王二夫人正要告訴賈政，只聽外頭傳進來說：「對話內容」眾人急忙接出，便在王夫人處坐下。眾人行禮，敘些溫寒，不必細述。只言王夫人提起甄寶玉與自己的寶玉無二，要請甄寶玉一見。傳話出去，回來說道：「對話內容」說畢，裡頭也便擺飯。不題。
且說賈政見甄寶玉相貌果與寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故叫寶玉等三人出來，警勵他們；再者，到底叫寶玉來比一比。寶玉聽命，穿了素服，帶了兄弟、姪兒出來，見了甄寶玉，竟是舊相識一般。那甄寶玉也像那裡見過的。兩人行了禮，然後賈環、賈蘭相見。本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐。甄寶玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下鋪了褥子坐下。如今寶玉等出來，又不能同賈政一處坐著，為甄寶玉又是晚一輩，又不好叫寶玉等站著。賈政知是不便，站著又說了幾句話，叫人擺飯，說：「對話內容」甄寶玉遜謝道：「對話內容」賈政回覆了幾句，便自往內書房去。那甄寶玉反要送出來，賈政攔住。寶玉等先搶了一步，出了書房門檻站立著，看賈政進去，然後進來讓甄寶玉坐下。彼此套敘了一回，諸如久慕竭想的話，也不必細述。
且說賈寶玉見了甄寶玉，想到夢中之景，並且素知甄寶玉為人，必是和他同心，以為得了知己。因初次見面，不便造次。且又賈環、賈蘭在坐，只有極力誇讚說：「對話內容」那甄寶玉素來也知賈寶玉的為人，今日一見，果然不差，「對話內容」便道：「對話內容」賈寶玉聽了，心想：「對話內容」便道：「對話內容」甄寶玉道：「對話內容」
賈寶玉聽這話頭，又近了碌蠹的舊套，想話回答。賈環見未與他說話，心中早不自在。倒是賈蘭聽了這話，甚覺合意，便說道：「對話內容」甄寶玉未及答言，賈寶玉聽了蘭兒的話，心裡越發不合，想道：「對話內容」便說道：「對話內容」甄寶玉聽說，心裡曉得：「對話內容」便說道：「對話內容」賈寶玉愈聽愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾。幸喜裡頭傳出話來說：「對話內容」寶玉聽了，趁勢便邀甄寶玉進去。
眾人一見兩個寶玉在這裡，都來瞧看，說道：「對話內容」內中紫鵑一時痴意發作，便想起黛玉來，心裡說道：「對話內容」正想著，只聽得甄夫人道：「對話內容」王夫人正愛甄寶玉，順口便說道：「對話內容」甄夫人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」甄夫人笑著道：「對話內容」甄寶玉聽他們說起親事，便告辭出來。賈寶玉等只得陪著來到書房。見賈政已在那裡，復又立談幾句。聽見甄家的人來回甄寶玉道：「對話內容」於是甄寶玉告辭出來。賈政命寶玉、環、蘭相送。不提。
且說寶玉自那日見了甄寶玉之父，知道甄寶玉來京，朝夕盼望。今兒見面，原想得一知己，豈知談了半天，竟有些冰炭不投。悶悶的回到自己房中，也不言，也不笑，只管發怔。寶釵便問：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵見他又發呆話，便說道：「對話內容」寶玉本聽了甄寶玉的話，甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，並不言語，只是傻笑。寶釵不知，只道是「對話內容」，也不理他。豈知那日便有些發呆，襲人等慪他，也不言語。過了一夜，次日起來，只是發呆，竟有前番病的樣子。
一日，王夫人因為惜春定要絞髮出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是若不依她必要自盡的，雖然晝夜著人看著，終非常事，便告訴了賈政。賈政嘆氣跺腳，只說：「對話內容」叫了賈蓉來說了一頓，叫他去和他母親說：「對話內容」豈知尤氏不勸還好，一勸了，更要尋死，說：「對話內容」尤氏本與惜春不合，聽她的話，也似乎有理，只得去回王夫人。
王夫人已到寶釵那裡，見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶玉聽見王夫人說她們，心裡一時明白，恐她們受委屈，便說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫。這一個心思都在寶玉身上，便將惜春的事忘了。遲了一回，大夫看了，服藥。王夫人回去。
一日，又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足無措。一面哭著，一面告訴賈政說：「對話內容」賈政嘆氣連連，只得親自看視，見其光景果然不好，便又叫賈璉辦去。賈璉不敢違拗，只得叫人料理。手頭又短，正在為難，只見一個人跑進來說：「對話內容」賈璉不知何事，這一唬非同小可，瞪著眼說道：「對話內容」那小廝道：「對話內容」賈璉照臉啐道：「對話內容」小廝道：「對話內容」又聽著外頭嚷進來說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」正鬧著，賈政聽見了，也沒了主意了。裡頭又哭出來，說：「對話內容」賈政益發著急。只見那和尚嚷道：「對話內容」賈政忽然想起：「對話內容」想了一想：「對話內容」
賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往裡就跑。賈璉拉著道：「對話內容」那和尚道：「對話內容」賈璉急得一面走，一面亂嚷道：「對話內容」王夫人等只顧著哭，那裡理會。賈璉走近來又嚷，王夫人等回過頭來，見一個長大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到寶玉炕前，寶釵避過一邊，襲人見王夫人站著，不敢走開。只見那和尚道：「對話內容」說著，把那塊玉擎著道：「對話內容」王夫人等驚惶無措，也不擇真假，便說道：「對話內容」那和尚笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」和尚哈哈大笑，手拿著玉在寶玉耳邊叫道：「對話內容」說了這一句，王夫人等見寶玉把眼一睜。襲人說道：「對話內容」只見寶玉便問道：「對話內容」那和尚把玉遞給他手裡。寶玉先前緊緊的攥著，後來慢慢的得過手來，放在自己眼前細細的一看，說：「對話內容」裡外眾人都喜歡的唸佛，連寶釵也顧不得有和尚了。賈璉也走過來一看，果見寶玉回過來了，心裡一喜，疾忙躲出去了。
那和尚也不言語，趕來拉著賈璉就跑。賈璉只得跟著，到了前頭，趕著告訴賈政。賈政聽了喜歡，即找和尚施禮叩謝。和尚還了禮坐下。賈璉心下狐疑：「對話內容」賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：「對話內容」那和尚微微笑道：「對話內容」賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：「對話內容」和尚道：「對話內容」賈政道：「對話內容」和尚道：「對話內容」
賈政果然進去，也不及告訴，便走到寶玉炕前。寶玉見是父親來，欲要爬起，因身子虛弱，起不來。王夫人按著說道：「對話內容」寶玉笑著，拿這玉給賈政瞧，道：「對話內容」賈政略略一看，知道此事有些根源，也不細看，便和王夫人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」賈政點頭道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
賈政出來，寶玉便嚷餓了，喝了一碗粥還說要飯。婆子們果然取了飯來，王夫人還不敢給他吃。寶玉說：「對話內容」便爬著吃了一碗，漸漸的神氣果然好過來了，便要坐起來。麝月上去輕輕的扶起，因心裡喜歡，忘了情，說道：「對話內容」寶玉聽了這話，神色一變，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，下回分解。
話說寶玉一聽麝月的話，身往後仰，復又死去，急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說她。那麝月一面哭著，一面打定主意，心想：「對話內容」不言麝月心裡的事，且言王夫人等見叫不回來，趕著叫人出來找和尚救治。豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了。賈政正在詫異，聽見裡頭又鬧，急忙進來，見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無。用手在心窩中一摸，尚是溫熱。賈政只得急忙請醫灌藥救治。
那知那寶玉的魂魄早已出了竅了。你道死了不成？卻原來恍恍惚惚趕到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮。那知和尚站起身來，拉著寶玉就走。寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那裡走了出來。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好像曾到過的。正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人。寶玉心裡想道：「對話內容」寶玉想著，走近前來，細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來。見那女人和和尚打了一個照面，就不見了。寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：「對話內容」又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓，只見牌上寫著「對話內容」四個大字，兩邊一副對聯，乃是：
轉過牌坊，便是一座宮門。門上橫書四個大字道：「對話內容」。又有一副對子，大書云：過去未來，莫謂智賢能打破；前因後果，須知親近不相逢。
寶玉看了，心下想道：「對話內容」這麼一想，只見鴛鴦站在那裡，招手兒叫他。寶玉想道：「對話內容」趕著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心裡不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去。見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心裡正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了。寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象，便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：「對話內容」。兩邊寫的對聯道：
寶玉看了，便點頭嘆息。想要進去找鴛鴦，問她是什麼所在。細細想來，甚是熟識，便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧，並不見鴛鴦，裡頭只是黑漆漆的。心下害怕，正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩。寶玉忽然想起：「對話內容」
恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了。便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有好幾本冊子。心裡更覺喜歡，想道：「對話內容」伸手在上頭取了一本，冊上寫著《金陵十二釵正冊》。寶玉拿著一想道：「對話內容」便打開頭一頁看去。見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來。後面有幾行字跡，也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什麼「對話內容」，上頭有個好像「對話內容」字，心裡想道：「對話內容」便認真看去，底下又有「對話內容」四字，詫異道：「對話內容」復將前後四句合起來一念，道：「對話內容」想到那裡，又自啐道：「對話內容」遂往後看去，也無暇細玩那畫圖，只從頭看去。看到尾兒，有幾句詞，什麼「對話內容」一句，便恍然大悟道：「對話內容」又向各處一瞧，並沒有筆硯，又恐人來，只得忙著看去。只見圖上影影有一個放風箏的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記著。一面嘆息，一面又取那《金陵又副冊》一看，看到「對話內容」先前不懂，見上面尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。
待要往後再看，聽見有人說道：「對話內容」好似鴛鴦的聲氣，回頭卻不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寶玉一見，喜得趕出來。但見鴛鴦在前，影影綽綽的走，只是趕不上。寶玉叫道：「對話內容」那鴛鴦並不理，只顧前走。寶玉無奈，盡力趕去。忽見別有一洞天，樓閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寶玉貪看景緻，竟將鴛鴦忘了。寶玉順步走入一座宮門，內有奇花異卉，都也認不明白。惟有白石花闌圍著一顆青草，葉頭上略有紅色，但不知是何名草，這樣矜貴。只見微風動處，那青草已搖擺不休，雖說是一枝小草，又無花朵，其嫵媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。
寶玉只管呆呆的看著，只聽見旁邊有一人說道：「對話內容」寶玉聽了，吃了一驚，回頭看時，卻是一位仙女，便施禮道：「對話內容」那人道：「對話內容」寶玉欲待要出來，又捨不得，只得央告道：「對話內容」那仙女道：「對話內容」寶玉聽了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：「對話內容」那仙女道：「對話內容」寶玉便問道：「對話內容」那仙女道：「對話內容」寶玉聽道：「對話內容」那仙女道：「對話內容」
寶玉聽了發怔，只覺自形穢濁，正要退出，又聽見有人趕來，說道：「對話內容」那人道：「對話內容」那一個笑道：「對話內容」那侍女慌忙趕出來，說：「對話內容」寶玉只道是問別人，又怕被人追趕，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寶劍，迎面攔住，說：「對話內容」唬得寶玉驚慌無措。仗著膽抬頭一看，卻不是別人，就是尤三姐。寶玉見了，略定些神，央告道：「對話內容」那人道：「對話內容」寶玉聽去話頭不好，正自著急，只聽後面有人叫道：「對話內容」尤三姐道：「對話內容」寶玉聽了，益發著忙，又不懂這些話到底是什麼意思，只得回頭要跑。豈知身後說話的並非別人，卻是晴雯。寶玉一見，悲喜交集，便說：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉滿腹狐疑，只得問道：「對話內容」晴雯道：「對話內容」寶玉沒法，只得跟著走。細看那人背後舉動，恰是晴雯：「對話內容」
正想著，不多時到了一個所在。只見殿宇精緻，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松。廊簷下立著幾個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：「對話內容」引著寶玉的說道：「對話內容」有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去。過了幾層房舍，見一正房，珠簾高掛。那侍女說：「對話內容」寶玉聽了，也不敢則聲，只得在外等著。那侍女進去不多時，出來說：「對話內容」又有一人捲起珠簾。只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：「對話內容」那簾外的侍女悄詫道：「對話內容」說猶未了，又見一個侍兒將珠簾放下。寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不捨。待要問明，見那些侍女並不認得，又被驅逐，無奈出來。心想要問晴雯，回頭四顧，並不見有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了。
正在為難，見鳳姐站在一所房簷下招手。寶玉看見，喜歡道：「對話內容」急奔前來說：「對話內容」說著，走到鳳姐站的地方，細看起來，並不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏。寶玉只得立住腳，要問鳳姐姐在那裡。那秦氏也不答言，竟自往屋裡去了。寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，嘆道：「對話內容」便痛哭起來。見有幾個黃巾力士執鞭趕來，說是：「對話內容」寶玉聽得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一群女子說笑前來。寶玉看時，又像有迎春等一干人走來，心裡喜歡，叫道：「對話內容」正嚷著，後面力士趕來。寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形象，也來追捕。
寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手，裡拿著一面鏡子一照，說道：「對話內容」登時鬼怪全無，仍是一片荒郊。寶玉拉著和尚說道：「對話內容」那和尚道：「對話內容」寶玉一想道：「對話內容」便道：「對話內容」那和尚道：「對話內容」說著，把寶玉狠命的一推，說：「對話內容」寶玉站不住腳，一交跌倒，口裡嚷道：「對話內容」
王夫人等正在哭泣，聽見寶玉蘇來，連忙叫喚。寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人、寶釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心裡說道：「對話內容」遂把神魂所歷的事呆呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：「對話內容」王夫人只道舊病復發，便好延醫調治，即命丫頭、婆子快去告訴賈政，說是：「對話內容」賈政聽了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：「對話內容」說著，眼淚也不知不覺流下來了。又嘆了幾口氣，仍出去叫人請醫生，診脈服藥。
這裡麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心。只見王夫人叫人端了桂圓湯，叫他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上。想起那和尚來，這玉不知哪裡找來的？也是古怪。怎麼一時要銀，一時又不見了，莫非是神仙不成？寶釵道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」襲人、麝月道：「對話內容」寶釵想道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」說到這裡，忽然住了，不免又流下淚來。寶玉聽了，心裡卻也明白，更想死去的事，愈加有因，只不言語，心裡細細的記憶。
那時，惜春便說道：「對話內容」寶玉聽了，又冷笑幾聲。寶釵聽了，不覺的把眉頭兒胳揪著，發起怔來。尤氏道：「對話內容」惜春笑道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」惜春聽了，也不言語。寶玉想「對話內容」的詩句，不禁連嘆幾聲。忽又想起一床蓆、一枝花的詩句來，拿眼睛看著襲人，不覺又流下淚來。眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病。豈知寶玉觸處機來，竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一個成見在那裡了，暫且不提。
且說眾人見寶玉死去復生，神氣清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的復原起來。便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議。賈璉便道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈璉答應了「對話內容」，便退出來，打算銀錢。
賈政便告訴了王夫人，叫她管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身。寶玉此時身體復元，賈環、賈蘭倒認真唸書，賈政都交付給賈璉，叫他管教，「對話內容」賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，才別了宗祠，便在城外念了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也沒有驚動親友，惟有自家男女送了一程回來。
一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋裡啼哭，想道：「對話內容」正想著，只見五兒走來瞧她，見紫鵑滿面淚痕，便說：「對話內容」紫鵑聽她說的好笑，便「對話內容」的一笑，啐道：「對話內容」因又笑著拿個指頭往臉上抹著，問道：「對話內容」那五兒聽了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寶玉怎樣看待，說他近來不憐下的話，只聽院門外亂嚷說：「對話內容」不知怎樣打發那和尚，下回分解。
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉聽見說是和尚在外頭，趕忙的獨自一人走到前頭，嘴裡亂嚷道：「對話內容」叫了半天，並不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寶玉便說道：「對話內容」李貴聽了，鬆了手，那和尚便搖搖擺擺的進去。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心裡早有些明白了，便上前施禮，連叫：「對話內容」那僧說：「對話內容」寶玉聽來，又不像有道行的話，看他滿頭癩瘡，渾身腌臢破爛，心裡想道：「對話內容」便說道：「對話內容」那和尚道：「對話內容」寶玉一時對答不來。那僧笑道：「對話內容」寶玉本來穎悟，又經點化，早把紅塵看破。只是自己的底裡未知，一聞那僧問起玉來，好像當頭一棒，便說道：「對話內容」那僧笑道：「對話內容」
寶玉也不答言，往裡就跑。走到自己院內，見寶釵、襲人等都到王夫人那裡去了，忙向自己床邊取了那玉，便走出來。迎面碰見了襲人，撞了一個滿懷，把襲人唬了一跳，說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人聽說，即忙拉住寶玉，道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」摔脫襲人，便要想走。襲人急得趕著嚷道：「對話內容」寶玉回過頭來道：「對話內容」襲人顧不得什麼，一面趕著跑，一面嚷道：「對話內容」說著，趕上一把拉住。寶玉急了，道：「對話內容」狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩隻手繞著寶玉的帶子不放鬆，哭喊著坐在地下。
裡面的丫頭聽見連忙趕來，瞧見他兩個人的神情不好，只聽見襲人哭道：「對話內容」丫頭趕忙飛報王夫人。那寶玉更加生氣，用手來掰開了襲人的手，幸虧襲人忍痛不放。紫鵑在屋裡聽見寶玉要把玉給人，這一急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來，幫著抱住寶玉。那寶玉雖是個男人，用力摔打，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，嘆口氣道：「對話內容」襲人、紫鵑聽到那裡，不禁嚎啕大哭起來。
正在難分難解，王夫人、寶釵急忙趕來，見是這樣形景，便哭著喝道：「對話內容」寶玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」王夫人聽了，道：「對話內容」寶玉也不回答。只見寶釵走上來，在寶玉手裡拿了這玉，說道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」襲人等仍不肯放手，到底寶釵明決，說：「對話內容」襲人只得放手。寶玉笑道：「對話內容」襲人心裡又著急起來，仍要拉他，只礙著王夫人和寶釵的面前，又不好太露輕薄，恰好寶玉一撒手就走了。襲人忙叫小丫頭在三門口傳了茗煙等：「對話內容」小丫頭答應了出去。
王夫人、寶釵等進來坐下，問起襲人來由，襲人便將寶玉的話細細說了。王夫人、寶釵甚是不放心，又叫人出去，吩咐眾人伺候，聽著和尚說些什麼。回來，小丫頭傳話進來回王夫人道：「對話內容」王夫人聽了，說道：「對話內容」小丫頭回道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」小丫頭道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」便叫小丫頭：「對話內容」小丫頭連忙出去叫進那小廝，站在廊下，隔著窗戶請了安。王夫人便問道：「對話內容」那小廝回道：「對話內容」王夫人聽了也不懂。寶釵聽了，唬得兩眼直瞪，半句話都沒有了。
正要叫人出去拉寶玉進來，只見寶玉笑嘻嘻的進來說：「對話內容」寶釵仍是發怔。王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王夫人不信，又隔著窗戶問那小廝。那小廝連忙出去問了門上的人，進來回說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」門上道：「對話內容」王夫人問寶玉道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」寶釵不待說完，便道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」王夫人聽到那裡，不覺傷心起來，說：「對話內容」說著，大哭起來。寶釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寶玉笑道：「對話內容」王夫人止住哭聲道：「對話內容」
正鬧著，只見丫頭來回話：「對話內容」王夫人又吃了一驚，說道：「對話內容」賈璉進來，見了王夫人，請了安。寶釵迎著，也問了賈璉的安。回說道：「對話內容」說到那裡，眼淚便掉下來了。王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」說著眼圈兒一紅，連忙把腰裡拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼。王夫人道：「對話內容」賈璉輕輕的說道：「對話內容」說著，就跪下來了。王夫人也眼圈兒紅了，說：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
賈璉答應了「對話內容」，正要走出去，復轉回來，回說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」王夫人聽了，點頭道：「對話內容」賈璉又說了幾句，才出來，叫了眾家人來，交待清楚，寫了書，收拾了行裝，平兒等不免叮嚀了好些話。
那賈薔還想勾引寶玉。賈芸攔住道：「對話內容」說到這裡，瞧了瞧左右無人，又說：「對話內容」賈薔聽了點點頭，才把這個心歇了。
一日，邢大舅、王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了幾個陪酒的來唱著喝著勸酒。賈薔便說：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈薔道：「對話內容」眾人都依了。賈薔喝了一杯令酒，便說：「對話內容」順飲數到賈環。賈薔說：「對話內容」賈環便說道「對話內容」賈薔道：「對話內容」賈環道：「對話內容」大舅說道：「對話內容」眾人都道：「對話內容」於是亂搳起來。王仁輸了，喝了一杯，唱了一個。眾人道：「對話內容」又搳起來了。是個陪酒的輸了，唱了一個什麼「對話內容」。以後邢大舅輸了，眾人要他唱曲兒，他道：「對話內容」賈薔道：「對話內容」邢大舅就喝了杯，便說道：「對話內容」！』」
眾人聽了，大笑起來。賈薔也忍不住的笑，說道：「對話內容」邢大舅喝了，已有醉意。眾人又喝了幾杯，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒毒的。賈環聽了，趁著酒興，也說鳳姐不好，怎樣苛刻我們，怎麼樣踏我們的頭。眾人道：「對話內容」賈芸想著鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信著嘴兒混說。還是賈薔道：「對話內容」那兩個陪酒的道：「對話內容」賈薔道：「對話內容」那陪酒的說道：「對話內容」眾人道：「對話內容」那陪酒的說：「對話內容」眾人都不大理會，只有王仁心裡略動了一動，仍舊喝酒。
只見外頭走進賴、林兩家的子弟來，說：「對話內容」眾人站起來說道：「對話內容」那兩個人說道：「對話內容」眾人道：「對話內容」那兩個說道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」
兩人讓了一回，便坐下，喝著酒道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賴家的說道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賴家的點點頭兒，便舉起杯來喝酒。眾人又道：「對話內容」兩人道：「對話內容」眾人道：「對話內容」兩人道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈環道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈環道：「對話內容」眾人道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」眾人笑道：「對話內容」邢大舅道：「對話內容」眾人願意，便吃畢了飯，大賭起來。
賭到三更多天，只聽見裡頭亂嚷，說是：「對話內容」兩人商量定了主意，進去見了邢、王兩位太太，便假意的勸了一回。
無奈惜春立意必要出家，就不放她出去，只求一兩間淨屋子給她誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：「對話內容」賈薔等答應了。不知邢、王二夫人依與不依，下回分解。
說話邢、王二夫人聽尤氏一段話，明知也難挽回。王夫人只得說道：「對話內容」惜春聽了，收了淚，拜謝了邢、王二夫人、李紈、尤氏等。王夫人說了，便問彩屏等：「對話內容」彩屏等回道：「對話內容」王夫人知道不願意，正在想人。襲人立在寶玉身後，想來寶玉必要大哭，防著他的舊病。豈知寶玉嘆道：「對話內容」襲人心裡更自傷悲。寶釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚。
王夫人才要叫了眾丫頭來問，忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」紫鵑道：「對話內容」邢、王二夫人尚未答言，只見寶玉聽到那裡，想起黛玉，一陣心酸，眼淚早下來了。眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」惜春道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」眾人道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」眾人道：「對話內容」寶玉也不分辯，便說道：
李紈、寶釵聽了，詫異道：「對話內容」王夫人聽了這話，點頭嘆息，便問寶玉：「對話內容」寶玉不便說出來，回道：「對話內容」王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來，道：「對話內容」
寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也撐不住，便放聲大哭起來。襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著。寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語。賈蘭、賈環聽到那裡，各自走開。李紈竭力的解說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」紫鵑聽了磕頭。惜春又謝了王夫人。紫鵑又給寶玉、寶釵磕了頭。寶玉念聲：「對話內容」寶釵雖然有把持，也難撐住。只有襲人也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」襲人哭道：「對話內容」寶玉聽到那裡，倒覺傷心，只是說不出來。因時已五更，寶玉請王夫人安歇。李紈等各自散去。彩屏等暫且服侍惜春回去，後來指配了人家。紫鵑終身服侍，毫不改初。此是後話。
且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船隻過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦。幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心。只打聽不出起程的日期，心裡又煩躁。想到盤費算來不敷，不得已，寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎上來，應需用。那人去了幾日，賈政的船才行得十數里。那家人回來，迎上船隻，將賴尚榮的稟啟呈上。書內告了多少苦處，備上白銀五十兩。賈政看了生氣，即命家人：「對話內容」那家人無奈，只得回到賴尚榮任所。
那賈芸聽見賈薔的假話，心裡便沒想頭。連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環相商。賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘積蓄些微，早被他弄光了，那能照應人家。便想起鳳姐待他刻薄，要趁賈璉不在家，要擺佈巧姐出氣，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」賈環道：「對話內容」賈芸道：「對話內容」賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事。恰好王仁走來說道：「對話內容」賈芸便將賈環的話附耳低言的說了。王仁拍手道：「對話內容」
賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢、王二夫人，說得錦上添花。王夫人聽了，雖然入耳，只是不信。邢夫人聽得邢大舅知道，心裡願意，便打發人找了邢大舅來問他。那邢大舅已經聽了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：「對話內容」邢夫人本是沒主意人，被傻大舅一番假話哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧。於是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說。王仁即刻找了人去到外藩公館說了。
那外藩不知底細，便要打發人來相看。賈芸又鑽了相看的人，說明：「對話內容」那相看的人應了。賈芸便送信與邢夫人，並回了王夫人。那李紈、寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜。
那日，果然來了幾個女人，都是豔妝麗服。邢夫人接了進去，敘了些閒話。那來人本知是個誥命，也不敢怠慢。邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫她去見。那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來。平兒不放心，也跟著來。只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐，便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶，想來沒有這門親戚，便問平兒。平兒先看見來頭，卻也猜著八九，必是相親的。「對話內容」
平兒心下留神打聽。那些丫頭、婆子都是平兒使過的，平兒一問，所有聽見外頭的風聲都告訴了。平兒便嚇的沒了主意，雖不和巧姐說，便趕著去告訴了李紈、寶釵，求她二人告訴王夫人。王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知。怎奈邢夫人信了兄弟並王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：「對話內容」
王夫人聽了這些話，心下暗暗生氣，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚。寶玉勸道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」
正說著，平兒過來瞧寶釵，並探聽邢夫人的口氣。王夫人將邢夫人的話說了一遍。平兒呆了半天，跪下求道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶玉勸道：「對話內容」平兒生怕寶玉瘋顛嚷出來，也並不言語，回了王夫人，竟自去了。
這裡王夫人想到煩悶，一陣心痛，叫丫頭扶著，勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉、寶釵過來，說：「對話內容」自己卻也煩悶。聽見說李嬸娘來了，也不及接待。只見賈蘭進來請了安，回道：「對話內容」說著，一面把書子呈上。王夫人一面接書，一面問道：「對話內容」賈蘭道：「對話內容」王夫人聽了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，後來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來商量這件事情，便點點頭兒。一面拆開書信，見上面寫著道：
王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：「對話內容」
正說著，李紈同李嬸過來。請安問好畢，王夫人讓了坐。李嬸娘便將甄家要娶李綺的話說了一遍。大家商議了一會子。李紈因問王夫人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈蘭便拿著給他母親瞧。李紈看了，道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」李嬸娘便問了賈政在路好。李紈因向賈蘭道：「對話內容」李嬸娘道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」李嬸娘點頭。賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉。
卻說寶玉送了王夫人去後，正拿著《秋水》一篇在那裡細玩。寶釵從裡間走出，見他看得得意忘言，便走過來一看，見是這個，心裡著實煩悶。細想：「對話內容」看他這種光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊，怔怔的坐著。寶玉見她這般，便道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉也沒聽完，把那書本擱在旁邊，微微的笑道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉點頭笑道：「對話內容」寶釵不等他說完，便道：「對話內容」寶玉聽了，也不答言，只有仰頭微笑。
寶釵因又勸道：「對話內容」寶玉點了點頭，嘆了口氣，說道：「對話內容」寶釵未及答言，襲人過來說道：「對話內容」寶玉聽了，低頭不語。
襲人還要說時，只聽外面腳步走響，隔著窗戶問道：「對話內容」寶玉聽了，是賈蘭的聲音，便站起來笑道：「對話內容」寶釵也站起來。賈蘭進來，笑容可掬的給寶玉、寶釵請了安，問了襲人的好。襲人也問了好。便把書子呈給寶玉瞧。寶玉接在手中看了，便道：「對話內容」賈蘭道：「對話內容」寶玉點頭不語，默默如有所思。賈蘭便問：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」賈蘭道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」說著，寶釵命賈蘭坐下。
寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了。兩個談了一回文，不覺喜動顏色。寶釵見他爺兒兩個談得高興，便仍進屋裡去了。心中細想：「對話內容」寶釵尚自猶豫。惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然，心裡想道：「對話內容」這裡寶玉和賈蘭講文，鶯兒沏過茶來。賈蘭站起來接了，又說了一會子下場的規矩，並請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似願意。一時，賈蘭回去，便將書子留給寶玉了。
那寶玉拿著書子，笑嘻嘻走進來，遞給麝月收了，便出來將那本《莊子》收了，把幾部向來最得意的，如《參同契》、《元命苞》、《五燈會元》之類，叫出麝月、秋紋、鶯兒等都搬了擱在一邊。寶釵見他這番舉動，甚為罕異，因欲試探他，便笑問道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」寶釵聽了，更欣喜異常。只聽寶玉口中微吟道：「對話內容」寶釵也沒很聽真，只聽得「對話內容」、「對話內容」幾個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景。寶玉便命麝月、秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄、名稿及應制詩之類，都找出來，擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來。寶釵這才放了心。
那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：「對話內容」寶釵點頭微笑道：「對話內容」說到這裡，見房裡無人，便悄說道：「對話內容」襲人道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」從此便派鶯兒帶著小丫頭服侍。
那寶玉卻也不出房門，天天只差人去給王夫人請安。王夫人聽見他這番光景，那一種欣慰之情，更不待言了。到了八月初三這一日，正是賈母的冥壽。寶玉早晨過來，磕了頭，便回去，仍到靜室中去了。飯後，寶釵、襲人等都和姊妹們跟著邢、王二夫人在前面屋裡說閒話兒。寶玉自在靜室，冥心危坐。忽見鶯兒端了一盤瓜果進來，說：「對話內容」寶玉站起來答應了，復又坐下，便道：「對話內容」鶯兒一面放下瓜果，一面悄悄向寶玉道：「對話內容」寶玉微笑。鶯兒又道：「對話內容」寶玉也只點頭微笑。鶯兒忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來，便道：「對話內容」寶玉聽到這裡，又覺塵心一動，連忙斂神定息，微微的笑道：「對話內容」鶯兒把臉飛紅了，勉強道：「對話內容」寶玉笑道：「對話內容」鶯兒聽見這話，似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走。只見寶玉笑著說道：「對話內容」未知寶玉又說出什麼話來，且聽下回分解。
話說鶯兒見寶玉說話摸不著頭腦，正自要走，只聽寶玉又說道：「對話內容」鶯兒聽了前頭像話，後頭說的又有些不像了，便道：「對話內容」寶玉點頭，鶯兒才去了。一時，寶釵、襲人回來，各自房中去了。不提。
次日，寶玉、賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人。王夫人囑咐道：「對話內容」王夫人說著，不免傷心起來。賈蘭聽一句答應一句。只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：「對話內容」王夫人聽了，更覺傷心起來，便道：「對話內容」一面說，一面拉他起來。那寶玉只管跪著，不肯起來，便說道：「對話內容」
李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：「對話內容」一面叫人攙起寶玉來。寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：「對話內容」李紈笑道：「對話內容」說到這裡，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙嚥住了。寶玉笑道：「對話內容」李紈見天氣不早了，也不肯盡著和他說話，只好點點頭兒。
此時，寶釵聽得早已呆了，這些話，不但寶玉，便是王夫人、李紈所說，句句都是不祥之兆，卻又不敢認真，只得忍淚無言。那寶玉走到跟前，深深的作了一個揖。眾人見他行事古怪，也摸不著是怎麼樣，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下來，眾人更是納罕。又聽寶玉說道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」寶玉道：「對話內容」回頭見眾人都在這裡，只沒惜春、紫鵑，便說道：「對話內容」眾人見他的話又像有理，又像瘋話。大家只說他從沒出過門，都是太太的一套話招出來的，不如早早催他去了，就完了事了，便說道：「對話內容」寶玉仰面大笑道：「對話內容」眾人也都笑道：「對話內容」獨有王夫人和寶釵娘兒兩個倒像生離死別的一般，那眼淚也不知從那裡來的，直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門走了。正是：
不言寶玉、賈蘭出門赴考，且說賈環見他們考去，自己又氣又恨，便自大為王，說：「對話內容」想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：「對話內容」賈環道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈環道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈環道：「對話內容」邢夫人道：「對話內容」賈環聽說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，趕著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書，兌銀子去了。
那知剛才所說的話，早被跟邢夫人的丫頭聽見。那丫頭是求了平兒才挑上的，便抽空兒趕到平兒那裡，一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等她父親回來作主，大太太的話不能遵。今兒又聽見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：「對話內容」邢夫人那邊的丫頭道：「對話內容」說著，各自去了。平兒回過頭來，見巧姐哭作一團，連忙扶著道：「對話內容」這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：「對話內容」平兒只得答應了。
回來又見王夫人過來，巧姐兒一把抱住，哭得倒在懷裡。王夫人也哭道：「對話內容」平兒道：「對話內容」王夫人聽說是「對話內容」，便氣得說不出話來，呆了半天，一疊聲叫人找賈環。找了半日，人回：「對話內容」王夫人問：「對話內容」眾人回說不知道。巧姐屋內人人瞪眼，一無方法。王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭。
有個婆子進來，回說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」平兒道：「對話內容」王夫人不言語。那婆子便帶了劉姥姥進來。各人見了問好。劉姥姥見眾人的眼圈兒都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：「對話內容」巧姐兒聽見提起她母親，越發大哭起來。平兒道：「對話內容」便一五一十的告訴了。把個劉姥姥也唬怔了。等了半天，忽然笑道：「對話內容」平兒趕忙問道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」平兒道：「對話內容」急忙進去，將劉姥姥的話，避了旁人告訴了。
王夫人想了半天，不妥當。平兒道：「對話內容」王夫人不言語，嘆了一口氣。巧姐兒聽見，便和王夫人道：「對話內容」平兒道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」平兒道：「對話內容」一句話提醒了王夫人，便道：「對話內容」於是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話兒，把邢夫人先絆住了。平兒這裡便遣人料理去了。囑咐道：「對話內容」這裡又買囑了看後門的人僱了車來。平兒便將巧姐裝做青兒模樣，急急的去了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也跨上車去了。
原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看著，餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應。且邢夫人又是個不憐下人的，眾人明知此事不好，又都感念平兒的好處，所以通同一氣，放走了巧姐。邢夫人還自和王夫人說話，那裡理會。只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那裡坐下，心裡還是惦記著。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：「對話內容」王夫人將這事背地裡和寶釵說了。寶釵道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」王夫人點頭，一任寶釵想人。暫且不言。
且說外藩原是要買幾個使喚的女人，據媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人回去稟明了藩王。藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聽了，知是世代勛戚，便說：「對話內容」這日，恰好賈芸、王仁等遞送年庚，只見府門裡頭的人便說：「對話內容」這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。
賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來，見賈芸一人回來，趕著問道：「對話內容」賈芸慌忙跺足道：「對話內容」還把吃虧的話說了一遍。賈環氣得發怔，說：「對話內容」正沒主意，聽見裡頭亂嚷，叫著賈環等的名字說：「對話內容」兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面，說：「對話內容」兩個人跪下。賈環不敢言語。賈芸低頭說道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。王夫人便罵賈環說：「對話內容」說著，叫丫頭扶了，回到自己房中。
那賈環、賈芸、邢夫人三個人互相埋怨，說道：「對話內容」邢夫人叫了前後的門人來罵著，問：「對話內容」豈知下人一口同音，說是：「對話內容」說得賈芸等頓口無言。王夫人那邊又打發人來催說：「對話內容」那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知眾人深恨，是必藏起來了，但是這句話怎敢在王夫人面前說，只得各處親戚家打聽，毫無蹤跡。裡頭一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天鬧的晝夜不寧。
看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉、賈蘭回來。等到晌午，不見回來，王夫人、李紈、寶釵著忙，打發人去到下處打聽。去了一起，又無消息，連去的人也不來了。回來又打發一起人去，又不見回來。三個人心裡如熱油熬煎。等到傍晚，有人進來，見是賈蘭。眾人喜歡，問道：「對話內容」賈蘭也不及請安，便哭道：「對話內容」王夫人聽了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上。虧得彩雲等在後面扶著，下死的叫醒轉來，哭著。見寶釵也是白瞪兩眼，襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：「對話內容」賈蘭道：「對話內容」王夫人是哭的一句話也說不出來，寶釵心裡已知八九，襲人痛哭不已。賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可憐榮府的人，個個死多活少，空備了接場的酒飯。賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：「對話內容」賈蘭那裡肯走，尤氏等苦勸不止。眾人中只有惜春心裡卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」惜春聽了，便不言語。襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸幾斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住。追想當年寶玉相待的情分：「對話內容」看看那天已覺是四更天氣，並沒有個信兒。李紈又怕王夫人苦壞了，極力的勸著回房。眾人都跟著伺候。只有邢夫人回去。賈環躲著不敢出來。王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影兒。於是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寶琴、李嬸等接二連三的過來請安問信。
如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危。忽有家人回道：「對話內容」王夫人聽說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春回來。眾人遠遠接著，見探春出挑得比先前更好了，服采鮮明。見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心裡很不舒服。又聽見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。再明兒，三姑爺也來了。知有這樣的事，探春住下勸解。跟探春的丫頭、老婆也與眾姊妹們相聚，各訴別後的事。從此上上下下的人，竟是無晝無夜，專等寶玉的信。
那一夜五更多天，外頭幾個家人進來，到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子，便說：「對話內容」王夫人打量寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：「對話內容」那人道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」家人不言語。王夫人仍舊坐下。探春便問：「對話內容」家人回說「對話內容」正說著，外頭又嚷道：「對話內容」那家人趕忙出去，接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下喜歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形於色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「對話內容」獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚。眾人道喜，說是「對話內容」王夫人等想來不錯，略有笑容。眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食。只見三門外頭茗煙亂嚷說：「對話內容」眾人問道：「對話內容」茗煙道：「對話內容」裡頭的眾人都說：「對話內容」惜春道：「對話內容」這句話又招得王夫人等又大哭起來。李紈道：「對話內容」王夫人哭道：「對話內容」探春道：「對話內容」寶釵聽了不言語。襲人那裡忍得住，心裡一疼，頭上一暈，便栽倒了。王夫人見了可憐，命人扶她回去。賈環見哥哥、姪兒中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔、芸兩個。知道探春回來，此事不肯甘休，又不敢躲開，這幾天竟是如在荊棘之中。
明日，賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉嘆息勸慰。知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章，俱是平正通達的。見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問：「對話內容」大臣領命出來，傳賈寶玉、賈蘭問話。賈蘭將寶玉場後迷失的話，並將三代陳明，大臣代為轉奏。皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勛，命大臣查復，大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到《海疆靖寇班師善後事宜》一本，奏的是海宴河清，萬民樂業的事。皇上聖心大悅，命九卿敘功議賞，並大赦天下。賈蘭等朝臣散後，拜了座師，並聽見朝內有大赦的信，便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼寶玉回來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一時，賈蘭進來，笑嘻嘻的回王夫人道：「對話內容」王夫人等這才大家稱賀，喜歡起來。
只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐。那知巧姐隨了劉姥姥，帶著平兒出了城，到了莊上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，便打掃上房，讓給巧姐、平兒住下。每日供給，雖是鄉村風味，倒也潔淨。又有青兒陪著，暫且寬心。那莊上也有幾家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧，都道是天上神仙。也有送菜果的，也有送野味的，倒也熱鬧。內中有個極富的人家，姓周，家財巨萬，良田千頃；只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試，中了秀才。那日他母親看見了巧姐，心裡羨慕，自想：「對話內容」呆呆的想著。劉姥姥知她心事，拉著她說：「對話內容」周媽媽笑道：「對話內容」劉姥姥道：「對話內容」於是兩人各自走開。
劉姥姥惦記著賈府，叫板兒進城打聽。那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那裡。板兒便在鄰近打聽。說是：「對話內容」板兒心裡喜歡，便要回去，又見好幾匹馬到來，在門前下馬。只見門上打千兒請安，說：「對話內容」那位爺笑著道：「對話內容」還問：「對話內容」門上回說：「對話內容」那位爺便喜歡進去。板兒便知是賈璉了。也不用打聽，趕忙回去告訴了他外祖母。
劉姥姥聽說，喜的眉開眼笑，去和巧姐兒賀喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：「對話內容」巧姐更自歡喜。正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：「對話內容」劉姥姥聽了得意，便叫人趕了兩輛車，請巧姐、平兒上車。巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不捨，更有青兒哭著，恨不能留下。劉姥姥知她不忍相別，便叫青兒跟了進城，一徑直奔榮府而來。
且說賈璉先前知道賈赦病重，趕到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來。賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，聽得大赦，又趕了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩旨。裡面邢夫人等正愁無人接旨，雖有賈蘭，終是年輕。人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集。此時也不及敘話，即到前廳叩見了。欽命大人問了他父親好，說：「對話內容」眾人起身辭別。賈璉送出門去，見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧。賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：「對話內容」眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」
賈璉進去，見邢夫人也不言語，轉身到了王夫人那裡，跪下磕了個頭，回道：「對話內容」王夫人道：「對話內容」賈璉道：「對話內容」正說著，彩雲等回道：「對話內容」見了王夫人，雖然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來。巧姐兒也便大哭。賈璉謝了劉姥姥。王夫人便拉她坐下，說起那日的話來。賈璉見平兒，外面不好說別的，心裡感激，眼中流淚。自此賈璉心裡愈敬平兒，打算等賈赦等回來，要扶平兒為正。此是後話，暫且不提。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折，又聽見賈璉在王夫人那裡，心下更是著急，便叫丫頭去打聽。回來說是巧姐兒同著劉姥姥在那裡說話，邢夫人才如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人：「對話內容」正問著，只見巧姐同著劉姥姥，帶了平兒，王夫人在後頭跟著進來，先把頭裡的話都說在賈芸、王仁身上，說：「對話內容」邢夫人聽了，自覺羞慚。想起王夫人主意不差，心裡也服。於是邢、王夫人彼此心下相安。
平兒回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那裡來請安，各自提各自的苦處。又說到：「對話內容」正說到這話，只見秋紋急忙來說：「對話內容」不知何事，且聽下回分解。
話說寶釵聽秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看。巧姐兒同平兒也隨著走到襲人炕前，只見襲人心痛難禁，一時氣厥。寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶她睡下，一面傳請大夫。巧姐兒問寶釵道：「對話內容」寶釵道：「對話內容」說著，大夫來了，寶釵等略避。大夫看了脈，說是急怒所致，開了方子去了。
原來襲人模糊聽見說，寶玉若不回來，便要打發屋裡的人都出去，一急，越發不好了。到大夫瞧後，秋紋給她煎藥，她獨各自一人躺著，神魂未定，好像寶玉在她面前，恍惚又像是個和尚，手裡拿著一本冊子揭著看，還說道：「對話內容」襲人似要和他說話，秋紋走來說：「對話內容」襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不告訴人。吃了藥，便自己細細的想：「對話內容」左思右想，實在難處。想到剛才的夢，好像和我無緣的話，倒不如死了乾淨。豈知吃藥以後，心痛減了好些，也難躺著，只好勉強支持。過了幾日，起來服侍寶釵。寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自嘆命苦。又知她母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算。暫且不表。
一日，行到毗陵驛地方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處。賈政打發眾人上岸投帖，辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動。船中只留一個小廝伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起旱到家。寫到寶玉的事，便停筆。抬頭忽見船頭上微微的雪影裡面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷，向賈政倒身下拜。賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰。那人已拜了四拜，站起來打了個問訊。賈政才要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉。賈政吃一大驚，忙問道：「對話內容」那人只不言語，似喜似悲。賈政又問道：「對話內容」寶玉未及回言，只見舡頭上來了兩人，一僧一道，夾住寶玉說道：「對話內容」說著，三個人飄然登岸而去。賈政不顧地滑，疾忙來趕。見那三人在前，那裡趕得上。只聽見他們三人口中不知是那個作歌曰：
賈政一面聽著，一面趕去，轉過一小坡，倏然不見。賈政已趕得心虛氣喘，驚疑不定，回過頭來，見自己的小廝也是隨後趕來。賈政問道：「對話內容」小廝道：「對話內容」賈政還欲前走，只見白茫茫一片曠野，並無一人。賈政知是古怪，只得回來。
眾家人回舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是「對話內容」眾人也從雪地裡尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同回船。賈政坐下，喘息方定，將見寶玉的話說了一遍。眾人回稟，便要在這地方尋覓。賈政嘆道：「對話內容」說到那裡，掉下淚來。眾人道：「對話內容」賈政道：「對話內容」說著，又嘆了幾聲。眾人便拿「對話內容」的話解了一番。賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了。寫完封好，即著家人回去。賈政隨後趕回。暫且不提。
且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸，並自己湊齊了贖罪銀兩。刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出。他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓說道：「對話內容」薛姨媽見他這樣，便要握他嘴，說：「對話內容」薛蟠點頭願意。寶釵等也說：「對話內容」倒把香菱急得臉脹通紅，說是：「對話內容」眾人便稱起「對話內容」來，無人不服。
薛蟠便要去拜謝賈家。薛姨媽、寶釵也都過來。見了眾人，彼此聚首，又說了一番的話。正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：「對話內容」王夫人叫賈蘭將書子唸給聽。賈蘭唸到賈政親見寶玉的一段，眾人聽了，都痛哭起來，王夫人、寶釵、襲人等更甚。大家又將賈政書內叫家內「對話內容」的話解說了一番：「對話內容」
王夫人哭著和薛姨媽道：「對話內容」薛姨媽聽了，也甚傷心。寶釵哭得人事不知。所有爺們都在外頭，王夫人便說道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」王夫人被薛姨媽一番言語說得極有理，心想：「對話內容」想了一回，也覺解了好些。又想到襲人身上：「對話內容」此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量。
那日薛姨媽並未回家，因恐寶釵痛哭，所以在寶釵房中解勸。那寶釵卻是極明理，思前想後：「對話內容」更將大道理的話告訴她母親了。薛姨媽心裡反倒安了，便到王夫人那裡，先把寶釵的話說了。王夫人點頭嘆道：「對話內容」說著更又傷心起來。薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：「對話內容」王夫人道：「對話內容」薛姨媽道：「對話內容」王夫人聽了，道：「對話內容」薛姨媽聽了，點頭道：「對話內容」又說了幾句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了。
看見襲人滿面淚痕，薛姨媽便勸解譬喻了一會。襲人本來老實，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，她應一句，回來說道：「對話內容」薛姨媽聽她的話，「對話內容」心裡更加喜歡。寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安。
過了幾日，賈政回家，眾人迎接。賈政見賈赦、賈珍已都回家，弟兄叔姪相見，大家歷敘別來的景況。然後內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心。賈政喝住道：「對話內容」王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都勸放出去。賈政聽了，點頭無語。
次日，賈政進內，請示大臣們，說是：「對話內容」眾朝臣說是代奏請旨。於是聖恩浩蕩，即命陛見。賈政進內謝了恩。聖上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來。賈政據實回奏。聖上稱奇，旨意說，寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此。若在朝中，可以進用。他既不敢受聖朝的爵位，便賞了一個「對話內容」的道號。賈政又叩頭謝恩而出。
回到家中，賈璉、賈珍接著，賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡。賈珍便回說：「對話內容」賈政並不言語，隔了半日，卻吩咐了一番仰報天恩的話。賈璉也趁便回說：「對話內容」賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：「對話內容」賈璉答應了「對話內容」，又說：「對話內容」賈政道：「對話內容」賈政說畢進內。賈璉打發請了劉姥姥來，應了這件事。劉姥姥見了王夫人等，便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛。
正說著，丫頭回道：「對話內容」王夫人問幾句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有鋪面。姑爺年紀略大了幾歲，並沒有娶過的，況且人物兒長的是百裡挑一的。王夫人聽了願意，說道：「對話內容」王夫人又命人打聽，都說是好。王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人。襲人悲傷不已，又不敢違命的，心裡想起寶玉那年到她家去，回來說的死也不回去的話，「對話內容」便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽、寶釵等苦勸，回過念頭想道：「對話內容」
於是，襲人含悲叩辭了眾人，那姊妹分手時，自然更有一番不忍說。襲人懷著必死的心腸上車回去，見了哥哥、嫂子，也是哭泣，但只說不出來。那花自芳悉把蔣家的娉禮送給她看，又把自己所辦妝奩一一指給她瞧，說：「對話內容」襲人此時更難開口，住了兩天，細想起來：「對話內容」千思萬想，左右為難，真是一縷柔腸，幾乎牽斷，只得忍住。
那日，已是迎娶吉期。襲人本不是那一種潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心裡另想到那裡再作打算。豈知過了門，見那蔣家辦事，極其認真，全都按著正配的規矩。一進了門，丫頭、僕婦都稱「對話內容」。襲人此時欲要死在這裡，又恐害了人家，辜負了一番好意。那夜原是哭著不肯俯就的，那姑爺卻極柔情曲意的承順。到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭。原來當初只知是賈母的侍兒，益想不到是襲人。此時蔣玉菡唸著寶玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來。襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡，始信姻緣前定。襲人才將心事說出。蔣玉菡也深為嘆息敬服，不敢勉強，並越發溫柔體貼，弄得個襲人真無死所了。
看官聽說：雖然事有前定，無可奈何。但孽子孤臣，義夫節婦，這「對話內容」三字也不是一概推委得的。此襲人所以在「對話內容」也。正是前人過那桃花廟的詩上說道：
不言襲人從此又是一番天地。且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍為民。雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津覺迷渡口。只見一個道者，從那渡頭草棚裡出來，執手相迎。雨村認得是甄士隱，也連忙打恭。士隱道：「對話內容」雨村道：「對話內容」甄士隱道：「對話內容」
雨村欣然領命。兩人攜手而行，小廝驅車隨後，到了一座茅庵。士隱讓進，雨村坐下，小童獻上茶來。雨村便請教仙長超塵的始末。士隱笑道：「對話內容」雨村道：「對話內容」士隱道：「對話內容」雨村驚訝道：「對話內容」士隱道：「對話內容」雨村道：「對話內容」士隱道：「對話內容」雨村聽了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭嘆道：「對話內容」士隱笑道：「對話內容」雨村聽著，卻不明白了。知仙機也不便更問，因又說道：「對話內容」士隱嘆息道：「對話內容」雨村聽到這裡，不覺扭拈鬚長嘆，因又問道：「對話內容」士隱道：「對話內容」雨村低了半日頭，忽然笑道：「對話內容」士隱微微笑道：「對話內容」雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飧，邀雨村共食。
食畢，雨村還要問自己的終身，士隱便道：「對話內容」雨村驚訝道：「對話內容」士隱道：「對話內容」雨村聽了，益發驚異：「對話內容」士隱道：「對話內容」士隱說著，拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草庵中睡著了。
這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊。剛過牌坊，見那一僧一道縹渺而來，士隱接著說道：「對話內容」那僧說：「對話內容」士隱聽了，便供手而別。那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將「對話內容」安放在女媧煉石補天之處，各自雲遊而去。從此後：天外書傳天外事，兩番人作一番人。」
這一日，空空道人又從青埂峰前經過，見那補天未用之石仍在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見後面偈文後又歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭嘆道：「對話內容」想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，即係饒口謀衣之輩，那有閒情更去和石頭饒舌。直尋到急流津覺迷度口，草庵中睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再叫不醒。空空道人復又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起，便草草一看，仍舊擲下道：「對話內容」空空道人忙問何人，那人道：「對話內容」說畢，仍舊睡下了。
那空空道人牢牢記著此言，又不知過了幾世幾劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閱歷來的古史。空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看。那雪芹先生笑道：「對話內容」空空道人便問：「對話內容」曹雪芹先生笑道：「對話內容」那空空道人聽了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去。一面走著，口中說道：「對話內容」後人見了這本奇傳，亦曾題過四句偈語，為作者緣起之言更轉一竿頭云：
